我自小便体弱，进入初中以后，为了体育中考，我不得不听从医生的建议，不论学业有多繁忙，都要坚持“毅行”。我所谓的“毅行”，便是利用周末有限的时间，去爬山。三年来，杭州周边的山差不多都爬了一个遍。身体倒强健了不少，可这体育成绩似乎仍不够理想。有同学笑我，“你这三年的努力，看来是白搭了啊！”

我不禁默然，真的白费功夫了吗？旋又释然，朗朗笑应道，“也不尽然，至少我已胸有丘壑万千，心有繁花似锦。”

我曾于春日里走进临平山。在四月璀璨的阳光里与满山的红杜鹃撞了个满怀。那浩瀚如海的杜鹃花丛，深红浅红无不热辣辣地花枝招展着，毫无保留地燃烧着对春天的熊熊激情。这激情的火焰噼里啪啦地响彻大地，肆无忌惮地吞噬着周遭一切麻木的情绪。我一不留神身陷其中，恍如隔世一般醉眼迷离，心智尽失。

我曾于夏日里深入玉皇山。循着石阶迤逦盘山而上。举目周视，全是沉沉的绿。有新绿，有老绿。新绿嫩黄，老绿苍翠。层层叠叠，汪洋恣肆。走在山间，如潜绿海。头上松涛滚滚，翠浪竞逐。飞鸟似鱼，翔游碧波。古木参天，张柯如翼；老藤纵横，蜿蜒似虬。斑驳日影穿林透叶，箭镞一般射下来，却无嗖嗖声响，扎在地上，更像是一枚枚金色的吻痕。

我曾于秋日里去临安攀越龙门石滩。在我眼里，天石滩的嶙峋怪石，也许都是尚未化龙飞去的鱼。它们飞跃了亿万年，跌落了亿万年，龙门的水已枯，精疲力竭的鱼儿纵使化身为石，也依旧定格着逆流而上凛然跃起的姿态。望着那一川气势磅礴的天石滩，我突然心潮澎湃，豪情万丈，仿佛看到无数的鱼儿正逆流而上，飞跃龙门。仿佛自己也化作了一尾凌空跃起的鱼！

我曾于冬日里登上残雪皑皑的北高峰。站在山巅极目四望，杭城烟火，西湖秀色，一览无余；千里丘壑，层峦叠嶂，尽挹胸怀！

三年的“毅行”，让我克服懈怠，卸下羸弱的皮囊，变得隐忍坚强，更学会了在山水中欣赏和感受自然鬼斧神工的天地大美。我所做的一切，虽然没能让体育成绩变得更出色，却让我的精神和灵魂获得了一次又一次诗意浪漫的洗礼。

阅尽千山，胸有丘壑。这便是我努力“毅行”的收获！

没有一场努力是不值得的
在一个功利化的时代，众生攘攘皆为利往。劳劳碌碌者，对努力与收获的关系，看得便也极重。然而人生不如意事常八九。劳而无获的情况也算常态。努力甚久而无收获，看上去确实尴尬。但真的如此吗？作家余华曾说过：“没有一种生活是可惜的，也没有一种生活是不值得的，所有的生活都充满了财富，只不过看你开采了还是没有开采。”

同样，在我看来，没有一种努力是可惜的，也没有一种努力是不值得的，所有的努力都充满了收获，只不过看你能否清醒地认知和发掘。

晚唐诗人罗隐，饱经寒窗数十载，却屡屡落第。努力而无获，运途可谓“惨不忍睹”。但罗隐一笑置之，并不以为意。一次次的应试，一次次的落第。功名虽遥不可及，但对时局的认知，对苍生的关切，却如烈火一般淬炼了他的诗歌，涅槃了他的灵魂。对他来说，这又何尝不是一份人生的大收获！

我所敬重的那位已过世的当代作家王小波，生前对写作有着无比狂热的执着，甚至为此辞去人大教职，埋身于家，专事写作。然而，他的小说却一直难获主流文坛的认可，更是屡屡遭到出版社的拒稿。但王小波对此并不介意，依旧以梦为马，笔耕不辍。他看重的不是写作带来的名与利，而是那份纵横洒脱自由不羁的书写快感。在写作中能获得人世间永难追寻的乐趣，这就是他的执着理由。至于死后名声大噪，小说一时洛阳纸贵，我想，那份热闹也一定是王小波所不屑的。但谁能说这不是命运对他生前劳而无获的遭遇一份迟到的弥补呢？

太多的世人只顾眼前那点利益，而忽略了身边的一路风景。劳而有得，便意气洋洋；劳而无获，便心神戚戚。殊不知，有些努力，看上去无获，实则有大获。

就像读书多，不一定应试能得高分，但可以由此博闻广识；投身义务劳动，虽得不到报酬，但可以磨砺心志，培养勤奋品格；体育锻炼，未必能成为叱咤赛场的竞技运动员，但可以强身健体，淬炼坚韧体魄；探索一定就能得到答案吗？未必。但探索的过程，可以让自己变得更加勇敢，更加专注，更加严谨，这些都是未来成就大业不可或缺的品质素养；有人喜欢寻山问水，养花种草，在俗人眼中，他们是在不务正业，浪费精力。可真的如此吗？于山水中陶冶情操，于花草中沐浴心性。他们收获的是修身之道，是金钱所无法衡量的人生价值。

身为当代青少年，我们理应坚信：没有一种努力是可惜的，也没有一场努力是不值得的！我们所追求的目标，不止是名次和奖牌，不止是鲜花和掌声，更多的，应该还有来自生命中方方面面的美好！

古巷深处的竹编老人
这是一座依山傍水的江南小镇，山负芊芊翠竹，水载幽幽绿波，实乃灵气荟萃的好所在。

镇子不大，只有一条主商业街，游人皆汇聚于此，喧喧嚷嚷，杂声鼎沸。我是个喜欢雅静的人，便信步闲走，踅进一条悠长逼仄的古巷中。在我看来，黑墙白瓦，深巷曲幽，似乎更贴合古镇的本色。

没走多远，便遇到一户敞开的院门。我不经意朝里面一瞥，看到一个老人正坐在一棵桂花树下编竹器。老人头发花白，戴着一副老花镜。坐在竹椅上，神色安详。两只青筋嶙峋的手腾挪翻转，如风流畅，将一根根狭长油亮的竹篾，变魔术似地编成一只造型精致的竹盒。不知不觉，我被老人行云流水的编制技法给吸引住了。两只脚竟不由自主地挪到了院中。

院子不大，地上除了已剖成蔑片的竹料，角角落落里到处都是各种编好的竹器。既有篮、筐、篓、筛一类的生活用具，也有虫、鱼、鸟、兽那种观赏性的工艺品。看上去琳琅满目，煞是好看。

我不由好奇，同老人攀谈起来。原来他在这座小镇已经生活了七十余年，可谓生于斯，老于斯。年轻时便以竹编为业，养家糊口。孩子们长大后都去了遥远的大城市落根。唯有他和老伴坚守于此。几年前老伴也走了，屋子里只剩下他孤灯孑影。他说，“孩子们孝顺，每年都寄钱，花也花不了。人家做竹编是生意，我呢是打发时间。不过现在外面都时兴用机器来编，速度快嘛。可我见过那种机器编出来的，缺筋少骨，没魂。还是手工的好啊，可惜如今坚持手工的人少喽。”老人一边说，一边摇头叹息。手中的活儿却丝毫未受影响，眼看着一只竹编凤凰的脑袋就出来了。

我凝视着老人那双被竹篾割得伤痕累累的手，不禁问道，“既然不为卖钱，何必劳心费神地编这些竹器呢？我瞧着这活儿也挺累的啊。”说实话，老人说他是为了打发时间，我很怀疑。

老人停下手中的活，冲我笑了笑，又叹了口气，“老了，也没事儿可干，孩子不在身边，老伴儿也走了，也就这竹编活能打发一下寂寞，要不然，这一天到晚地歇着，多闷啊！”老人拿手指了指满院子的竹器，呵呵笑道，“有它们陪着，我心里也充实点。”

我顿时恍然。原来这位孤独的老人如此卖力地编着竹器，只是为了让无人陪伴的生活变得丰满一点。起先，我还生出些许恻隐，但很快就发现同情是




记忆中，有这样一座桥。我不知道它立在河上已有多少岁月了，只记得时光在他身上刻下了道道“皱纹”，好比是树的年轮；只记得给我带来了许多欢乐，留给了我许许多多的回忆。而我，也将我成长的脚印一个一个地深深地印在它上边……

小时候的我一直是由外婆照顾的，外婆经常会带我去看望慈爱的太婆。而这座桥，便是从外婆家到太婆家的必经之路，可以说它身上的每一块石板都是我再熟悉不过的了。我依稀记得外婆笑着牵着我稚嫩的小手，慢慢地向前走，而我则费力地迈着我那稚嫩的双腿尽量跟上外婆的脚步。一个个幼小的脚印深深地留在了石板上边……

进入了小学，这座桥又成了我和好伙伴每天放学回家的必经之路。有时，我们会在这儿停下脚步，倚着低矮的桥栏，望着桥下流过的河水，享受风儿带给我们的快乐，一起谈心，一起欢笑。心头的烦恼与乌云全被风儿带走了，被桥下潺潺的河水带走了，在心中留下的只是一片明净的天空。我们说笑着走了，在它身上留下的只是我们快乐的足迹。

永远忘不了那个星期五的下午，是小学毕业考的前一天，我最后一次与好朋友一起从桥上走过。那天，我们在桥上听了好久，聊起了过去的往事，又谈起了对未来的憧憬。一想到不久就要毕业了，真是有股说不出来的苦涩的滋味。脚下的桥似乎也在默默地听着我们的倾诉，默默的安慰着我们——既是分开了也是有机会见面的呀！

是啊，我恍然大悟——离别只是暂时的，只要友情与信念还在，我们终会再见面的呀。于是我俩又一次笑着走了，最后一次共同将我俩的脚印深深地印在上边……

如今渐渐长大，我很少再有机会踏上那座桥了。每当踏上了那座饱经风霜的桥，我仿佛看到了我留在它上面的每一个成长的脚印……

桥的这边留下了我成长的足迹，桥的那边，不正是无限美好的未来么？

咖啡杯里冒着一圈圈的热气圈，但咖啡杯里装着的却不是咖啡，而是有着同样温度的带着微苦味道的中药！

好几年来，我一直喝一种药。
医生说我必须坚持！于是，我没有再说什么，只是很乖违地喝下一杯杯装在咖啡杯里的药水！味道——微苦！

我喜欢喝药的时候，眼望着窗外，哪怕是漆黑的夜里，在一种很深邃的黑暗中！然后端起咖啡杯，一饮而尽！——多年来，我一直用左手端咖啡杯，我想滕出自己的右手，因为它承载了太多不必要的负担。
我用右手画画，虽然我一腔热诚，虽然努力尝试，但结果，一张张扭曲的怪异画卷开始不断让自己恶心，我丢掉画笔，逃离即将对我永远关闭的艺术殿堂！
右手，我的右手，第一次死去！只留下一段辛酸的回忆！然后，右手笔尖里滚出的一个个方块字，也同样扭曲，同样丑陋，我开始怀疑这不是一个女生的右手！
我拒绝写字，我不想侮辱我聪明的祖先！接着，有了以下一幕：小学三年级的课堂上，老师当着全班同学的面，大声宣布由于我连续一星期未交小字练习作业而罚抄全册汉字的决定！
那一刻，小小的我蜷缩在墙角，我不停地看着自己的右手！不停地问：“你为什么这样不争气！”更让我难过的是，这一次，我将愧对祖先，因为在我的右手里，将诞生一本写满“丑陋”的我也不认识的“方块字”！我的右手——我的心痛！

因为太多太多，我必须用我的右手写字！我用我的右手翻书，我用右手打球，但我决不会用右手端起苦苦的药水，往自己的胃里灌！因为苦加苦等于两倍的苦。

后来，终于有一次，我发现右手的光环！我能用它写出一篇篇我喜欢的文章。我微笑，回忆那个端咖啡杯的动作，我的眼角慢慢地浸出了眼泪，一种晶莹的闪动！
因为成长，因为自己的右手！

余余落辉，我爱一抹最美；涓涓潺水，我掬一捧最清；回顾走过的树林，我独恋枫叶最红；回眸成长的足迹——我不忘毅者无疆的坚强。
7岁时，我爱看《西游记》。孙悟空便是我的信念，纵然可以千变万化，也要忍受五指山下的嘲讽。一压就是五百年，一忍就是风吹雨打，谁能顶天立地，坚强，被一只猴神化得如此悲壮。这便是开始，即便寂寞也精彩，大丈夫能屈能伸，猴哥，就应该这样。
10岁时，我迷上《三国演义》。原先只是喜欢打打杀杀，敬佩关羽而怨恨曹操，那一夜，考试失利后难眠的一夜，心头一触，原来曹操才是英雄。这位大将军在宛城丧子折兵后的痛定思痛；这位汉丞相败走华容道时的嘲笑诸葛亮、周瑜；这位魏王在割须弃泡后巧施反间计，连遭挫折到始终不忘统一天下的抱负，不像刘备，被火烧七百里联营，烧回白帝城后一病不起；不像孙权，夺会荆州，守者父兄的基业就面南称帝。曹操把坚强演义到顶峰，“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”，曹公的诗好不令人痛快！

那一夜，我醒了，困难打不败，挫折打不倒，我学会了坚强。
13岁，我长大了，渐渐孤傲了，但《名人传》却逆转了我。他们都有伟大的成就，而他们也都是磨难造就的人，他们在漫漫黑夜中摸索前进，而坚强是他们心中的航标，即使看不到光明，他们却将坚强表现得淋漓尽致。贝多芬在双目失明后继续创作乐曲，坚强是他音乐的音符；米开朗琪罗在教堂中，即使心不情愿，也全神贯注的雕刻，坚强是他的灵感，直到生命最后仍在坚持。我心中孤傲的火焰慢慢熄灭，化作一泓平静泉水。

今年我15岁了。回眸成长之间，我懂了一句话“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为”，既然上天已降大任于你我，那么，就让我们带者坚强出发吧！
去奋斗，去拼搏，去履行生命的诺言！绽放毅者无疆的成长之花，一路芳香。

在人生的道路上，每个人都留下了自己成长的脚印。有的很深，有的很浅，有的歪歪扭扭，有的整整齐齐。
在这十三年里，我走得很艰辛，有酸楚，有泪水。

儿时的我，受父亲的影响，喜欢打球。父亲的球技很高超，却从来不肯让着我。我在一次次失败后，便肿着哭红的眼睛在妈妈面前诉苦。妈妈看着我这么伤心的模样，便对爸爸说：“让让她吧，她还小呢，你都多大的人了，还跟小孩子一般见识。”爸爸听了，却说：“孩子她妈，你知道什么？”便又回过头对着我说，“孩子，任何事只有自己拼搏才有意义，在成功之前，必须先接受失败的挑战。”虽然我当时无法明白他那语重心长的话，但我知道或许那些话对我很有意义。

——哦，成长，教会我接受失败。
渐渐地，我长大了。上学后的我，虽然懂事了，但妈妈总会用她不放心的眼神看着我说：“你哟，什么时候才能长大啊？”
直到发生了这样一件事情之后，母亲才对我展开笑颜。在我10岁那年，我走在街上看到和我差不多大的孩子都会骑自行车，而且看他们的那些个模样，怎一个“爽”字了得。我暗自下定了决心：我也要学！可是妈妈却坚决反对，她说我年纪还太小，学不会，她不放心，怕我摔了，怕我伤了……，可是在我不断地纠缠下，妈妈拗不过我，终于答应了。但是怎么就天有不测风云啊，在我自学自行车的“摇篮曲”中，一个穿得破烂不堪的小女孩被我挂伤了。

我满怀愧疚地对她道歉，并还提出送她回家，因为她太小了，我不太放心。回到她家之后，我才知道，原来好是个孤儿，从小跟一位大约八十多岁的老人住在一起，那老人约摸就是她在这世上唯一的亲人了吧。我便说：“小妹妹，我会经常来看你的。”后来我也做到了。常去看她，给她带点好吃的，把我穿不了的衣服给她。当妈妈得知这件事后，她常会用欣慰的眼神看我。

——哦，成长，教会我




尊敬的老师，亲爱的同学们：
大家好！
人们常说：“自信是事业成功的保障。”这句话很有道理，只要自己相信自己，相信自己一定会成功。天底下所有的问题就可以迎刃而解。

摆在我们面前的名人有哪一个人一生是一帆风顺的呢？不都有挫折吗？但名人之所以能成为名人是因为他们能在受到挫折时抬起头来奋力向前追赶。正所谓人有他的高峰期，也有他的低谷期。达到了高峰期时可以说走到了辉煌，但是走到了低谷也不要气馁，要有自信最大程度的挖掘自己的潜能，这样往往可以达到一个最好的效果。
爱迪生小时候最喜欢科技小制作，但是他学习非常不好，青年时仍凭借着自信坚持发明创造。他尝试着在一千多种材料中挑一种最耐用的来制作灯丝，当时周围的人们都取笑他，但是爱迪生不顾周围的舆论，坚持做实验，终于发现了钨丝最适合做灯泡的灯丝。他发明了灯泡可谓照亮了全世界，为世界的经济发展做出了自己的贡献，爱迪生也成为了世界上伟大的发明家。
美国著名作家海轮·凯勒，一岁半就双目失明。命运对她是凄惨的，可是她凭着对自己的信心，顽强的活了下去，又踏入中学校门。此后，她对她自己越来越有信心，并且被美国著名学府——哈佛大学录取。

可见，自信是人获胜的法宝，更是事业的保障。但是，自信也要有度，过高的估计了自己而轻视别人就等于自傲自负，全不把别人放在眼里。最终是没有好下场的。
三国时候的马谡，的确有才能，但是他看不到自己的弱点，过高的估计了自己，终究因为街亭失守而身首异处。可见，“骄兵必败”就正好应了这一个事实。
自信，可以使一个人从平常走到辉煌；自信，可以使一个人从绝望看到希望；自信，可以使一个人从暗淡走向光芒。自信，是一个人事业成功的保障。
我的演讲完毕，谢谢大家！

2024年XX月XX日
星期XX
多云转晴
今天的我，身后好像背了一个巨大的龟壳，它不断地向我施压，我的背渐渐沉重，每个呼吸都变得万分艰难，汗水浸湿了我的后背，感觉快要支撑不住了。在知道了我的模拟考成绩之后，我心里变得沉重，我又一次考砸了，但中考临近，我真的已经输不起了。不想再承担这种负担，可我逼不得已要去面对中考的冲击，我已经失去了曾经的信心。
突然我很想暂时不理会这些沉重的负担，只想一个人在书的海洋里遨游，期望这能使我暂时抛开烦恼，因为我想重新找回自己的信心。
自然而然的，我来到了学校的图书馆。这儿很小，很温馨，我的心灵暂时得到了安慰，那一颗悲观的心好像渐渐自信。
似乎是上天安排的，我随手拿了一本《伊索寓言》，虽然我觉得它很幼稚，但它可以使我放松。我翻开了一页，题目是我再熟悉不过的“龟兔赛跑”，这个故事我熟得都可以背出来了，但我还是毫不犹豫地看了下去。渐渐地，我被这个故事吸引了，我觉得我就是那只乌龟，身上驮了个巨大的壳，因此走得总是很慢，跑步就更不用提了。但我很不能理解的是，为什么乌龟要跟兔子赛跑，这胜负不是显而易见的吗？跑了只会更难过，更觉得自己技不如人，但结果是我错了，乌龟后来真的赢得了这场比赛。我恍然大悟，原来失去的信心已重新回来。
虽然它跑不过别人，在先天上就输给了人家，但只要它有恒心，有毅力，有勇气，结局不一定命中注定。兔子虽然天生就是跑步能手，但是如果它因此而骄傲，放松，懈怠，它的天赋也会隐没于那些先天不足却迎头赶上的乌龟。
想到此，反思自己不该没有信心，就算我的基础不好，以前的课堂没有抓得那么紧，但我仍应该保持着一份自信，只要从现在开始，努力学习，刻苦奋斗，相信在中考时一定能有所提升，甚至能超越一些学习优秀的人。
顿时我心花怒放了，感受着这一份沉甸甸的自信，我心满意足，我的压力全都烟消云散了，我好像看到一只只乌龟拖着它沉重的龟壳，从遥远的地方坚持不懈地向我跑来，来到我面前，告诉我：我可以的！

亲爱的朋友XXX：
近来可好？听闻你因为精心准备的演讲没能在竞赛中拿到名次而感到挫败，失去了信心，不相信自己的能力。
但，其实啊，人的一生，就像是一场旅行，想拥有一次美妙的旅程，就必须用心去准备，而我认为这其中必不可少的就是信心！
人生的旅途不是一帆风顺的，它荆棘密布，坎坷无数。这旅程中充满了：酸、甜、苦、辣，让人喜怒哀乐！然而只有我们对生命充满信心，对自己充满自信，才会战胜困难，获得成功！
炸药大王诺贝尔，一生坎坎坷坷。他的实验失败过无数次，并且由于实验的失败，失去了父亲和弟弟，自己也受了重伤。但是他并没有放弃，信心与决心让他重新上路，终于研制成功，并获得了炸药大王的称号！远的不说，再说一说我们眼前的中国人——俞敏洪。想必这个名字大家并不陌生吧，他就是“新东方”这个中国最有知名度的英语机构的创始人，一个词汇教师，一个身价过亿的巨头！但是他的童年谁又能够想象得到呢？他出生在一个贫困的农村，父亲是个没文化的木匠，母亲是个文盲。他从小就想出人头地，虽然连续两次与大学无缘，但是他不放弃，鼓起信心再一次向大学梦发起冲锋！第3年，他终于如愿考入了北京大学！然而命运的安排并不会就此罢休！他在创业时又遇到了常人难以克服的困难！他为了创办一个中国最棒的英语机构，每天没日没夜的学习，平均每天要给学生上10个小时的课。和他一起奋斗的老师相继放弃了，退出了，但是他十几年如一日，凭着那股信心在坚持，终于拥有了今日的辉煌！
像这样的故事还有很多，多得数不过来。从中，我们能够悟出一个道理：我们要充满信心的去面对生活。
如果人生是一艘帆船，那么自信就是那张满的船帆，给你动力，使你充满了信心去面对生活，向着目标远航；如果人生是一次丛林历险，那么自信就是一把可以披荆斩棘的利刃，让你鼓起勇气，带着信心向远方进发！我相信迎接我们的是成功的喜悦和灿烂的辉煌！
你的朋友：XXX
2024年XX月XX日




我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。

随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。

科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。

科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。

生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？

感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。

其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。




他想要给孩子们唱上一段，可是心里直翻腾，开不了口。
——老舍《鼓书艺人》（见全国一卷阅读II）
假如我是一只鸟，
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱
——艾青《我爱这土地》
我要以带血的手和你们一一拥抱，
因为一个民族已经起来
——穆旦《赞美》
以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。

昨夜闲潭梦落花
我欲因之梦吴越
铁马冰河入梦来
……梦往往以一种独特的方式呈现我们的感受和期冀，为我们打开更浩瀚的天空。我们也常常向别人讲述自己的梦，用文字记录自己的梦，以行动实现自己的梦。
如果有一天，我们能够将梦赠予他人……

从下面三个题目中任选一题，按要求作答。不超过150字。不透露所在区、学校及个人信息。
（1）学校国学社拟邀请一名学者来校做题为“古人的修身观”的讲座，请你给社团公众号写一段关于讲座的宣传语，吸引更多同学来听。要求：语言得体，有吸引力。
（2）教师节到来之际，班级准备开一次班会，为老师们颁奖，请你参与奖项设计。你最想设计一个什么奖，为什么？要求：写出该奖项的名称；言之成理，条理清晰。
（3）请以“轻”为题目，写一首小诗或一段抒情文字。要求：感情真挚，语言生动，有感染力。

从下面两个题目中任选一题，按要求作答。不少于700字。将题目写在答题卡上。不透露所在区、学校及个人信息。
（1）运动员在中长跑时会出现“极点”反应：呼吸艰难，四肢乏力。但通过调整节奏、激发斗志，越过极点后，身体会重获活力，奔跑会进入新阶段。这样的现象被称为“第二次呼吸”。其实，很多领域都存在类似现象。
请以“由‘第二次呼吸’说开去”为题，写一篇议论文。
要求：论点明确，论据充实，论证合理；语言流畅，书写清晰。
（2）生活中，到处都有数字在闪耀，如比赛记分牌、新年倒计时、车站电子时刻表、智能家电显示屏等。数字闪耀之时，可能是激动的时刻，可能是收获的见证，也可能是幸福的日常……
请以“当数字闪耀时”为题，写一篇记叙文。
要求：思想健康；内容充实、合理，有细节描写；语言流畅，书写清晰。

有学者用“专”“转”“传”概括当下三类文章：“专”指专业文章；“转”指被转发的通俗文章；“传”指获得广泛传播的佳作，甚至是传世文章。他提出，专业文章可以变成被转发的通俗文章，而面对大量“转”文，读者又不免期待可传世的文章。
由“专”到“传”，必定要经过“转”吗？请联系社会生活，写一篇文章，谈谈你的认识与思考。

车轮的辐条一根一根，向心辏集，连接起居于中心的轮毂。辐集而轮运，劲直的辐条汇聚于轮毂，车轮支撑起载重的车辆，滚滚向前。
你对这段话有怎样的联想与思考？请结合自身体验，写一篇文章。




童话类作文的开头和结尾，是整篇作文中非常重要的部分。一个好的开头能够吸引读者的注意力，而一个精彩的结尾则能让文章更加完整，给人留下深刻的印象。

在写童话类作文时，开头可以采用一些有趣的方式，比如设置一个悬念、描绘一个场景或者引入一个角色。例如：“在一个遥远的森林里，住着一只勇敢的小兔子。”这样的开头既生动又引人入胜，能够迅速将读者带入故事的世界。

另外，也可以用对话的方式来开头，让故事更有互动性。例如：“‘今天我们要去寻找魔法宝石！’小熊兴奋地说。”这种方式可以让读者立刻感受到故事的氛围和节奏。

结尾部分同样重要，它应该总结整个故事，并给读者一个完整的感受。可以用一些感人的句子来收尾，比如：“从此以后，他们过上了幸福快乐的生活。”或者“这个故事告诉我们，只要勇敢面对困难，就一定能找到属于自己的幸福。”

还可以通过反思或启示来结束文章，比如：“这次冒险让我明白了一个道理，那就是友情和勇气是最宝贵的财富。”这样的结尾不仅总结了故事，还传达了更深层次的意义。

总之，童话类作文的开头和结尾需要精心设计，既要吸引人，又要富有感染力，这样才能让整篇文章更加生动、精彩。




个性之美无碍修身之本  
锦鲤美丽，无关乎其游水本领；黄鹂声脆，无关乎其翱翔天际。人亦如此，或自信张扬，或含蓄内敛，他们向外展露的性格，并不会影响内在修身。  
何谓修身？古人有云：修身齐家治国平天下，由此观之，修身是为了达到最终的“平天下”，由内而外，由小及大；是从自己做起，尽善尽美；是完善个人品德，以身作则。修身是对品德的完善，而不是性格的再塑造，有谁能规定个性张扬高调就不能修身养性？  
品德高尚而个性乖张，这样的人在历史上屡见不鲜。世人只见阮籍在其母葬礼上喝酒吃肉，却不见其在其母墓碑前恸哭欲绝，撕心裂肺，乃至泣血。  
世人只会传嵇康赤身打铁，放荡喝酒，甚至在沽酒妇人身边酣睡，当时之世又有谁能解其内心之愁，谁能知晓其高洁之志？古今中外，为何都有名人生前悲惨，死后才为人所知？为何有一句名言为“诗人不幸诗家幸”？天才并非全才，他们大都有他人难以企及的天赋，也付出艰苦的努力，取得了成就，但他们也会有自己的独特个性，我们又怎能因为他们与常人相异的个性而忽视了他们熠熠生辉的品行呢？又怎能因其个性，来评判一个人道德水平的高低呢？  
每个人都有追求个性之美的权利，但绝不能将个性与修身相混淆，绝不能假借“个性”之名行伤风败德之事，你可以做不被世俗所定义的人，你可以染头发，不结婚，不买房，没有固定职业，但若你装扮出奇，夺人眼目，哗众取宠，则会沦为人们茶余饭后的跳梁小丑。你可以大口喝酒吃肉，如若你酒后驾车肇事，则会遭受法律的审判。追求个性，但决不能超出道德的底线。  
因此，在追求个性前，我们应当反思一下：是否已修己身养己性？是否能明辨是非？修身是做人的根本，个性自然无碍修身，但若不修身，想必不只个性，于你生活的方方面面，都会遭受阻碍，受其束缚。  
所以，在做个性之人前，先做好修身之人。吴艳妮赛前以手指天大幅度扭肩等动作固然高调，但她的回应也让我们看到，她对自己做什么有着明确定位，她是在为国而战，这正是日日精进、不断修炼的底气。  
当树扎得足够深时，其枝叶自然亭亭如盖；当鸟飞得足够高时，其鸣声自然响彻天际；当一个人走到一定高度时，他自然会被世界看见。个性无碍于修身，而修身自会展露个性之美，我们要做的，不是向往太阳的向日葵，抑或是向往鲜花的蝴蝶，而是巍巍乎立于广莫之野，被河流向往，众鸟向往的高山，内心坚定，顶天立地，以雄厚的修身之本展露巍峨，而不是一味地以个性张扬虚浮。

知足与不知足  
行走于茫茫人海，观看着纷繁世界，我们每个人都在“知足与不知足”中历经着时日的变化。知足的人，能享受到所拥有的快乐，也容易满足已得停步不前；不知足的人，能体会到成功的快感，也容易满腹伤感被名利诱惑。那么，如何看待“知足”与“不知足”，并让它们成为一种积极的心态呢？  
“知足之足常足。”老子的话提醒我们，面对现代物欲横流、纸醉金迷的大千世界，如果我们心中有一种“知足”的话，我们就不会被种种诱惑冲昏头脑。  
从古至今，无数的文人大家，正是由于心中坚守着这份“知足”的心境，才得以“出淤泥而不染”，实现人生的价值。所以，我认为知足其实是一种积极健康的生活心态。因为知足，金钱、名利就不能像蛀虫一般侵蚀我们的心，为自己的心灵留下一片和乐的土地，才不会掉进诱惑的陷阱。俗话说“知足者常乐”，如果因“不知足”而招祸，那带来的就不单单是遗憾，而是痛苦和懊悔了。  
当然，这里的“知足”并不是自我满足，“知足常乐”也不等于不思进取。而是说要以平和的心态对待宠辱得失，让自己在乐观的情绪中去工作和生活。  
“不满是向上的车轮。”鲁迅先生以此激励青年要有奋进的激情。人生需要进取，社会需要进步。如果我们永远满足现状，不去努力，不去争取，那就永远停滞不前。历史上，能成就霸业的杰出人物心里都有种“不知足”，秦始皇统一天下，唐太宗开元盛世，成吉思汗统一漠北等等。无论过去还是现在，人类都为更完美的人生努力拼博，在奥林匹克赛场上，运动员们为了更高、更快、更强，挥洒着汗水；在职场上，人们为了有更大的发展而努力工作着；在考场上，莘莘学子为了美好的前程奋笔疾书着，在科学领域，变化更是日新月异。“不知足”带给我们的不单是成功，更是那份拼搏人生的顽强精神。  
总之，只有真正懂得了“知足”与“不知足”的含义，才会做出正确的选择。在“知足”中就能品尝到拥有的甘甜，在“不知足”中更能体味到奋斗的浓烈。  
正是因为有了适时的“知足”和可贵的“不知足”，我们的人生才会有更多幸福和希望，我们的社会才会有更多可能。

你，且美且独立  
我们总是担心这世界美得还不够，于是我们喜欢锦上添花，比如“春江花月夜”。对于“春江花月夜”的断句，多数人的观点是“春江、花月夜”——这江，当然是春天的江了；这夜，当然是花香月明之夜了。春天的江水多么澎湃深情，花香月明的夜多么浪漫合乎时宜。  
我却倾向和欣赏另一种解读。  
蒋勋先生，在他的《说唐诗》一书中认为，“春江花月夜”应该断为“春、江、花、月、夜”，“这是五个独立的名词，它们应该是并列关系，不是主从的修饰关系。”他说，“我不喜欢用春天形容江水，也不喜欢用




唯坦诚交流，方相遇真知
世事纷扰，如何相处才是立身之本，处世之基？也许有人总对你谆谆教导“沉默是金”，但是以我所见，真正的相处之道，不在于表面的和谐一致，而在于内心的坦诚交流。在这个快节奏、高压力的社会中，我们时常为了避免冲突而选择沉默，但真正的相遇，却往往来自那份敢于直面矛盾的坦诚。
吾侪青年当牢记：唯坦诚交流，方相遇真知。
“人之相识，贵在相知；人之相知，贵在知心。”
真正的相知，需要双方敞开心扉，坦诚相待。然而，在现实生活中，我们却常常因为害怕冲突而选择沉默。然而，“我们要有勇气面对问题，有智慧解决问题。”和真正的朋友交交心，和爱你的父母说说话，和重视你的老师沟通沟通，当你能够用恰当的话语表达自己的心声，那坚硬的“厚障壁”坚冰也一定能被热忱的火焰所融化。是的，青年人，没有什么过不去的坎儿。坦诚交流并不意味着一定会产生冲突，相反，它能够促进双方更深入地了解彼此，从而找到解决问题的最佳途径。
“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”
唐太宗的名言，千年之后尤振聋发聩。我们在与他人相处时，应该像照镜子一样，通过坦诚交流来认清自己的不足，理解他人的立场。不仅个人相处当如此，民族间，国家间相处，亦当如是。正如新时代领路人所说：“我们要坚持对话不对抗、结伴不结盟，找到最大公约数，画出最大同心圆。”这种坦诚的态度，是构建和谐人际关系的基础。他还强调“人类只有一个地球，各国共处一个世界。我们要倡导‘人类命运共同体’意识。”这种意识的形成，离不开各国人民之间的坦诚交流。只有当我们敢于表达自己的想法，才能消除误解和偏见，实现真正的相遇。
假如没有坦诚的沟通，亲子关系将掉入低谷；假如没有坦诚的沟通，团队合作将陷入困顿；假如没有坦诚的沟通，友情将陷入泥淖；假如没有坦诚的沟通，个人成长将陷入低谷，如同船只失去罗盘，航行在未知的迷雾中。坦诚，何可忽乎哉？
揆诸当下，坦诚交流能够打破地域和文化的隔阂，让不同背景的人相互理解、相互尊重。
唐诗有云：“相知无远近，万里尚为邻。”诚哉斯言！就让我们青年一代从自己做起，携手共进，以坦诚之心面对他人、面对世界，共同创造一个和谐美好的未来。

时代发展自有律，莫以多少论得失
米兰·昆德拉曾经说过：“生命是一棵长满可能的树。”而当下社会发展、科技进步也使我们整个世界充满可能。互联网的普及、人工智能的运用极大地便利了我们的生活，迅捷地为我们答疑解惑，与此同时，它们也不断地产生新问题、新疑惑。
这就需要我们理性判断、客观分析，认识到时代发展自有律，莫以多少论得失。
揆诸当下，互联网让我们人在家中坐，疑难便解开。人工智能也使我们手指微微一动，作品浑然天成。信息高速公路让我们的许多问题迎刃而解。
高阶高速算力帮我们攻克科技难关。而享受这一切也正是对人类自身创造力的致敬。就在几天前，嫦娥六号在遥测卫星互联网的指引下完成各种转轨和变轨，在人工智能的指挥下顺利降落月球背面并开始挖掘月壤。而其回归之日，人类对月球的历史进程和地理构造的诸多疑难也必将豁然解开。这样的例子多到不胜枚举了。
也要看到，科技发展在给予我们答案的同时，也在不断向我们清晰地展现新的问题。
一方面是沉迷网络游戏不可自拔者数不胜数，网络暴力甚嚣尘上愈演愈烈，网络诈骗层出不穷日渐猖獗。而各种作业和论文利用人工智能大模型进行伪造也层出不穷，更不用说如《终结者》《黑客帝国》此类影片对人工智能可能引发灾难提出的尖锐问题了。而另一方面互联网和人工智能的发展也在向我们发问，如何应对科技发展中可能发生的道德和技术问题？如果发生变故，我们怎么带着地球去流浪？人类的下一个突破点在哪里等等？
理性思考，展望未来，既然任何新生事物、先进科技都会给我们带来许多答案的同时也制造了许多问题，那我们就无需再去纠结新问题数量的多少，而是要花大力气、大功夫去研究如何放大利好、控制负面和深入探讨。
蒸汽机解放了人力，带来生产力飞速发展的同时，也夹杂了环境问题的恶化，于是新能源的开发和利用就提上议事日程，而我国的光伏、风电产业正是如此。所以人类的探索无止境，互联网和人工智能不可能解决一切问题，我们不断的发现新问题，解决新问题，这是人类作为万物之灵长的骄傲。
我辈青年身处时代大潮之中，在这个充满挑战和机遇的数字时代，不要陶醉于科技发展的巨大红利中，也无需再层出不穷的新问题面前束手束脚。
当以开放包容的心态去迎接新事物、拥抱新发展、应对新问题。唯此，我们就能把握时代脉搏，推动时代发展，创造无数美丽的可能。

抵达未知之境，勇攀生命高峰
人类文明，长河璀璨，对于未知世界的探索从未片刻停歇。如今，“嫦娥四号”“天问一号”的巨大成功令九州欢欣鼓舞，国人的目光于是投向了更遥远的深空。其实，航天精神固然值得颂扬和讴歌，成长过程中的艰辛与喜悦、新的人生起点的憧憬与期盼不也是那“更遥远的深空”吗？只要有“抵达未知之境”的精神，我们就能书写伟大的奇迹。
回溯往昔，航天探索的每一步，都是对未知的挑战和超越。它不仅仅是科技实力的体现，更是人类勇攀知识高峰的生动实践。
是航天精神，让“扪参历井仰胁息”成为可能，让“可上九天揽月”变为现实。在追求真理的道路上，我们每一个人都应当拥有这样的决心和勇气，用“航天精神”指导自己去挑战未知，去开拓新的天地。
然而，探索未知之境并不仅仅局限于航天领域。苏霍姆林斯基说：“人的内心里有一种根深蒂固的需要——总想感




说到“孝”这个话题，大家第一时间就会想起“百善孝为先”这句话，许多先贤哲人都强调过孝的重要性。可见“孝”是我们中华民族的传统美德，也是每一个人都应该铭记在心的。

前几天我看到了这样一篇报道：某小区的门卫老何正赶往医院看望突发急病正在接受救治的父亲，途中遇到一位老人被一辆摩托车撞倒在地，他毫不犹豫地施以援手，使老人得到了及时的救治，然后他才赶往医院看望父亲。消息传出后，人们议论纷纷，褒贬不一。有人认为老何多管闲事，不着急去看望父亲反而在路上耽误时间，是不孝子；有的人认为老何路遇危机，仗义相助，是人间大孝……看了这篇报道，我不禁为老何的行为拍手叫好，为他鼓掌、点赞！

什么是孝？我们的父母为了抚养我们长大，受尽了千辛万苦。我们长大后就要想着回报父母的养育之恩。这是人之常情！这种知恩、感恩、报恩的情感，就是孝。陪伴在孤独的父母身边是孝，照顾生病的父母是孝，耐心倾听父母的唠叨是孝，体恤父母的辛劳是孝，回家以后给父母一声温馨的问候、给父母洗洗脚、捶捶背也是孝……但我认为这些都是“小孝”。

什么是大孝？早在一千多年前，孟子就在孔子思想的基础上提出了“老吾老，以及人之老”的“大孝”思想，把人们对自己父母的爱，延伸到其他老年人身上。老何正是这种“大孝”思想的践行者，这种博爱，这种敬老、爱老、助老的精神，这种助人为乐、扶弱济困、该出手时就出手，救人于危难之中的做法，难道不正是人间“大孝”的体现吗？试想，如果老何在路途中对奄奄一息、倒地呼救的老人无动于衷，漠然视之，这样自私冷漠之人，即使他对父亲很孝顺，这样的“小孝”又有什么可称道之处呢！

所以我认为，为了促进家庭和睦，为了创建和谐社会，为了弘扬中华民族传统美德，我们不仅要提倡“小孝”，更要倡导“大孝”，让这个世界充满关爱，充满温暖！




生活如诗，岁月如歌。温馨的家园，欢乐的操场，美丽的田野……生活中的每一个角落，一定都有你散落的诗行。教室里你埋头苦学的身影，家庭里你体贴关爱父母的孝行，生活中你帮助他人的故事……都是你书写在时光长河里的美丽诗行。梳理过往，你会发现自己真棒！




感恩母校，备战高考
老师们,同学们大家早上好，我是来自高三(6)班的陈伊。很荣幸能够站在这里，代表高三全体同学作毕业前的最后一次升旗仪式演讲。今天我演讲的主题是感恩母校，备战高考。
遥想去年此时，一位高三的学姐正在满怀感恩之情地作国旗下的发言。此情此景还历历在目。那时，我是一个旁观者，一位聆听者。而如今，我自己也成为了学姐，即将毕业，同样站在了这里，才体会到了学长们当时的感慨万千。
是的,看着周围的一草一木一砖一瓦，坐在承载着百年历史文化的课堂中，望着三年来风雨与共的老师和同学们，想到即将告别这熟悉的不能再熟悉的环境，惜别之情油然而生。相聚了三年的校园承载了我们太多的回忆。
无数个7:20欢快悠扬的早读铃声，开启了我们每个充实的早晨。偶尔因迟到，被登上大黑板的尴尬仿佛也还在昨天。课堂上,老师们幽默风趣的语言,耐心细致的讲解,使我们在轻松愉快的氛围中学习知识.一份份精心批改的作业,一张张细致分析的试卷,都是我们敬爱的老师为了我们能做到最好付出的艰辛和努力。无论高考结果如何，我们都要先道一声，老师们你们辛苦了。
学在三林，玩在三林!大家一定还记得在操场上驰骋的快乐，运动会班级入场式的团结，还有艺术节同学们和老师们的精彩演出吧。各式各样的社会实践活动，增长了我们的见识，锻炼了我们的能力。优雅静谧的湖心亭记录了我们好姐妹的友谊，流血流汗的篮球架见证了兄弟间的义气。相信多年后，我们一定还会怀念，怀念三中的生活，怀念三中的老师、同学，怀念保卫我们安全的门卫大叔，甚至会怀念路边的一棵柳树、食堂的一份炒面。这些都是三中的味道。
感谢三中，感谢我们的母校，感谢老师，感谢这三年的难忘岁月!是你们在为我们的成长保驾护航，为我们的人生留下了无比珍贵的财富!
亲爱的学弟学妹们，或许你们今天还没有那么深刻的体会，就如我当年那般。但我还是要跟你们说一说，"业精于勤，荒于嬉"正如我们校训第一个字"勤"。不要到高三翻开志愿书时，看着遥不可及的分数线，才懊悔自己的当初。当时的我们，也是宁可在课间嬉戏也不跨进老师办公室半步，而到了高三，想天天跑老师办公室却没有了时间。当初抱怨作业多、学科难，可谁知，这些在高三根本不算什么。高中的生活虽然辛苦，但也是充实的，只要一步一个脚印，踏踏实实地努力，勤勤恳恳地奋斗，终将会苦尽甘来。
一年的拼搏，三年的努力，十二年的苦乐相伴，终于迎来了高考。此刻相信许多高三的同学们和我一样有些焦躁与不安，而这最后的25天恰恰是最考验我们心理的时候，让我们静下心来，梳理知识，认真地分析每一份复习试卷，多一分就多一个机会!不到最后一刻我们绝不会停止奋斗!
最后，请允许我代表高三全体同学对所有和我们一起努力的老师们、同伴们说一句：谢谢你们，是你们让高三艰苦的奋斗有了最温馨的记忆!
谢谢大家!

成功需要无比坚定的信念
大家好!今天我演讲的题目是“成功需要无比坚定的信念”。
首先我先给大家讲一个真实的故事吧：
中国台湾有个年青人，经过数年的拼搏后赚了不少钱。他准备到欧州旅游，入住一酒店，第一天早上醒过来，听到一阵敲门声。门一打开后有个侍应生很热情地跟他说：“good morning sir。”他没听懂。按照中国人的惯性思维，他在想：“是不是问我叫什么名字。”
于是他大声在说：“我叫陈阿土。”第二天早上他又听到一阵敲门声，门一打开后又见昨天的侍应生，这个侍应生又跟他说了一句：“good morning sir。”他有点生气了，“怎么这么笨呢?”于是他更大声地说：“我叫陈阿土。”
第三天早上令人恐惧的事情还是发生了。他又听到一阵敲门生，这个侍应生又跟他说了一句：“good morning sir”，他非常气愤地说：“我叫陈阿土。”当天晚上他睡不着了，他想弄个明白。于是他问旅游团的团长。团长说：“你才是笨蛋呢?人家问你早上好呢1
他突然觉得很羞愧，我赚了那么多钱，怎么文化水平这么低呢?于是他准备学英语，他学的第一句话就是：good morning sir。第四天早上他在焦急地等待侍应生的敲门，因为他要把这句话用出来。所以当侍应生一敲门，门一打开后他立刻对侍应生说：“good morning sir”，侍应生听完后立刻说：“我叫陈阿土。”
这是为什么吗?因为在这个世界上不是你影响了别人就是别人影响了你。成功需要无比坚定的信念。信仰没有正确与否，只要适合你的，就是最好的。
我要送给大家第一句话，这句话是一个信念，那就是今天我必须成功。记住，是今天，不是明天，更不是高考。因为所有人生的成功，只能今天成功了，人生才有可能成功。“养兵千日，用兵一时”，千日折合起来正好是三年，高中三年的风风雨雨，酸甜苦辣，我们一同走过;用兵一时的胜利是我们流泪、流汗、流血后的期盼。
高考是一块试金石——通过高考，淘磨出来的金子才会闪闪发光。这是一场需要顽强毅力才能跑到终点的马拉松;这是一场需要奋力拼搏才会赢得的百米短跑竞赛;这是为每一个不屈服于命运安排的平民百姓孩子准备的最公平的决斗场，更是为新时代学子无悔青春奏响的命运交响曲。
越来越临近的20xx年高考决定着同学们一生命运的成败荣辱。牵系着万千家长望子成龙、望女成凤的强烈期盼;也关联着学校发展的机遇和创名校的进程。
为了梦中的理想，为了一生的成功，我们没有借口，我们没有理由;我们只有努力，只有奋斗。为了理想而奋斗的人生是无悔的人生，相约无悔的青春，聆听高考的脚步。
我的演讲完毕，谢谢大家

有人说：老师，关键只有十一天了，一切都来不及了。我已经堕落两年多了，人家已经是宝马\奔驰车了，我还是手扶拖拉机。假如你是一辆拖拉机，送你两个字：借力。曾有个老板，有天开着辆奔驰车在路上跑，发现前面有个求救信号。原来是辆拖拉机坏了，拖拉机手说：能不能帮个忙啊。没问题。奔驰车老板拿出一根绳子，把它的尾巴与拖拉车的产头连在一起，拖着拖拉机前进。拖拉机手很谦虚地说：你要慢慢拖，我的性能不太好哦。没问题，我慢慢拖。突然之间有辆红色的宝马，里面做着一个红衣少女，从旁边飙过去了。奔驰车老板生气了，敢飙我的车，于是油门加下去了。警察一看吓坏了。公路上有三辆车有飙车，一辆是宝马车，一辆是奔驰车，还有一辆是拖拉机。请问：谁是你们的奔驰车。那就是你们的老师。
中学有位学生找我：老师，我数学成绩不太好，能不能帮我。我说找我干嘛，找你们数学奔驰车。她说了一句让全中国人民伤心的话：我们数学老师有偏见，他只喜欢成绩好的同学，对我们成绩差的同学缺少爱。
各位你们别忘了：奔驰车与拖拉车中间有一根绳子。这根绳子是什么。两个字：主动。
在这个世界上没人会主动来帮你的，除非你主动要求帮助。
你们班里有多少学生啊。50个，数学老师几个。一个。一辆奔驰车要拉五十辆那个车来得及吗?
有同学说：关键是我脸皮比较薄哦。你还有脸说出来。据卡内基研究：每个人都有人性的弱点。只要你们一找你们老师，百分百的老师在想一个问题：小张啊，我在金清中学等你三年了，你总算认识到我的价值了，坐。
你们知道什么叫学问吗？
学问就是学着问问题。
我已做了一千多场演讲，给企业家\政府官员做演讲，三天三夜，我不用一个专业术语，只用通俗话的语言表达。因为演讲是为了让他们听明白的，不是拿来那个的。




不论英雄还是普通人，不论崇高还是平凡，不论浅吟低唱还是动情燃烧，都是书写“中国故事”的一分子。
《战狼Ⅱ》登顶中国电影票房冠军。不论最终定格在什么数字，阳刚硬派的《战狼Ⅱ》已经刷新了产业高点，也将电影对“中国故事”的书写，放在了新的语境。

解码《战狼Ⅱ》，我们一定绕不过它经典动作类型片的视听语言。宏大的场面、逼真的特效、凌厉的剪辑、酣畅淋漓的动作设计，形成了与好莱坞大片不相上下的工业水准。从为一个镜头连续跳海26次的执着，到坦克、飞机道具要求逼真的严格，都标注着《战狼Ⅱ》的工匠精神和制作良心。
也要看到，不论如何贴近一些国外动作片的外形，《战狼Ⅱ》塑造的依然是中国主旋律的魂。《战狼Ⅱ》塑造了冷锋这个非典型的中国军人形象，他铁血却不冷酷，重感情有情趣，他以自己的勇敢和智谋，阐释了“能力越大，责任越大”的价值观，也在一定程度上传递出中国的国家形象与国家价值。
尽管故事还可以完善，细节上也还可以打磨，但这部影片仍然用以上两点，切中观众的心弦，创造了票房奇迹。《战狼Ⅱ》的热映启示我们，世界正在奖励认真的人，拍好主旋律电影不是打上“主旋律”的旗号就万事大吉，正确的打开方式仍然是用心制作。
电影是造梦的艺术。真实的世界好比汪洋大海，电影人借由镜头在大海中养鱼，这梦的内外连绵相通。如果说15年前，一部《英雄》以超过2亿元的票房，“真正拉开了中国大片的序幕”。那么15年后的这个夏天，《战狼Ⅱ》如同又一颗探路石，测试了中国电影市场的深度，也再次验证了中国电影与观众、与时代一脉相连的命运。海外撤侨，曾经在现实中激起人们“亲吻大地”的感动，今天在银幕上一样引发观影热潮，说明生活在中国崛起的时代，不缺乏精彩的故事，缺乏的是精彩的讲述。
诸如《建国大业》《唐山大地震》《建党伟业》《智取威虎山》《湄公河行动》《建军大业》，这一个又一个“中国故事”让我们感动与惊喜、震撼与仰望。在这个被命名为主旋律的影像世界里，有命运与时代的激烈冲撞，有虽九死其犹未悔的价值追求，有以明丽的光芒照亮的人性角落；那些英雄们苦度长夜的智慧与坚韧，是我们在这个喧嚣世界永不迷失的石路，是我们从此岸到达彼岸的涉渡之舟。那些平凡英雄的命运轨迹，对美好的追求，对真与善的守护，对梦想的接力，无不回应着大时代的呼吸与脉动。
无论何时，人们对故事的需求都是不可餍足的，同时依然希望在大银幕上寻找感动与力量。美学家苏珊·桑塔格曾将电影比作一种“世界观”。这块大银幕，既是抚慰情感的心灵鸡汤，社会历史的万花筒，也是“铁盒子里的大使”，民族国家的面孔。归根到底，它既是艺术也是生活。从这个层面看，再宏大的价值，再宏阔的命题，如果失去了对当下生活的触摸，失去了对时代人心的描摹，也不过是脱离了土壤的花朵。而只有那些生长在大时代脉络上的故事，才能够真正直抵人心。
是的，电影的触角最终指向人。不论英雄还是普通人，不论崇高还是平凡，不论浅吟低唱还是动情燃烧，都是书写“中国故事”的一分子，都期待这书写为我们许下一个光明朗照的未来。




那一刻，我长大了  
终于，房间里的灯又亮了起来，我和爸爸从楼梯上走了下来，我知道，此刻我正走在洒满爱的光圈里。  
这是一个闷热的夏夜，此时的我正在紧张地为中考作最后的冲刺。下晚自习后回到家的我正在复习一些课文，突然，房间的灯熄了，空气是黑的，就连微微的风也是黑的。我很生气，冲着爸爸发起了脾气。“怎么又坏了，你上次不是修了的吗？怎么搞的！”“别烦，我马上去修。”爸爸的话丝毫没有平息我心中那正熊熊燃烧的火焰。我不耐烦地应了一声，连连摆着手示意爸爸去修。爸爸摸出钳子、保险丝、电筒，赶忙上楼了。屋子里很静，耳边鞋子与楼梯的摩擦声越来越小。我坐在椅子上，静静地等待着。此时，好像连时间似乎都静止了。  
过了一会儿，见还没动静，我便摸索着也爬上了楼。原来，上面没有地方放手电筒，弄得爸爸手忙脚乱，不知从何下手。我只好力不从心地帮爸爸拿过手电筒，给他照明。有几次，都已经被修好了，但就是不通电，我的耐心此时也已经变为了零。而且老这么举着电筒，我的手也有些酸，于是，我没好气地说：“算了，大不了今天不复习了，我们下去吧！” 正当我转身时，静默许久的老爸说话了：“那怎么行？天气这么热，要是没电风扇，你怕是想睡也睡不着呀。再说，明天早晨起床还得摸黑，多不方便！”说完，他又转过头仔细地检查起线路来。爸爸的话仿佛让我吃了一颗定心丸， 一股暖流涌遍了全身。我感觉鼻子有点酸， 或许是我为自己刚才的行为感到有些后悔吧！  
我重新扬起了手臂，不再酸痛，因为有一种力量在支撑着我。灯光照在爸爸的额头上，爸爸的额头已经渗出了一层细密的汗珠，那是父爱的结晶，我的心深深地动了一下，看着爸爸的每一个动作， 我感到了一丝酸涩， 我为自己以前的无知和任性感到羞愧。  
风透过窗户，轻轻地吹起爸爸的头发，我看到了爸爸额上的皱纹、两鬓的银丝与日益减少的头发，都是我让他这么劳累。  
灯终于被修好了，屋子里一亮。爸爸松了口气说：“现在好了，不用担心明早你起来摸黑了。”“说完，他扬起手臂，擦了擦额头的汗水，嘴角向上翘起，看得出那是一条爱的弧线。我和爸爸一前一后地走下了楼梯，那脚步声串成了一首爱的乐章。那一刻，我突然感觉自己长大了许多。是爸爸的那束爱之光，点亮了我的人生之路。我是否能成为一盏灯，照亮爸爸所有的黑夜，让他感到幸福与快乐呢？  
在这宁静而明亮的夜晚，我想到的事回报给爸爸一个光明的世界，让他不再拥有黑夜……

走过那一个拐角  
风吹起如花般的流年，我们的笑容摇摇晃晃。  
——题记  
早晨，薄雾笼罩下，微风在与梧桐攀谈。天边挂的不知是初升的日还是退场的月。推开窗，便与花香叶新味儿撞了个满怀。  
这一年，我初次进入那个校园。  
每天，洗漱完毕后，我跟着大流进了教室，又随着去了食堂，又回到了教室，那段时间，我就是一波水流中的一个分子。  
一节英语课，老师挑排提问，我们接龙式的回答问题，刚好是我们这一排一个两个，三个……到我了，我偷偷的看了一眼同桌的答案，心里一惊，手心里沁出了汗。“怎么办？他的答案和我不一样！”情急之下，我一闭眼，一咬牙，念出了同桌的答案。班里有一刹那的安静，我局促不安地等着老师的“宣判”。“你能给大家讲一下吗？”，在众目睽睽下，我嘟囔了半天，却是前言不搭后语。  
老师看着我缓缓开口道，“这道题做错啦！”说完便把正确答案念了一遍，“啊，我明白了！”我听见同桌恍然大悟的声音，不知该给自己这答案判对还是判错。同桌看了看我的答案，没有说一句话，但只有我知道他那洞悉一切的表情究竟有多伤人，那一节课我如坐针毡……  
风吹流年，最初飘扬的并不是笑脸，那段时间我很难受，我觉得同学不喜欢和我玩儿，老师不喜欢让我回答问题，甚至自己都开始变得讨厌自己，这个拐角真的很暗很暗……  
一次周末回家，我是真的坚持不住了，快上学时在父母面落了泪。爸妈都慌了神，看着我一语不发静静落泪的样子，眉头皱紧了，头发花白了。他们对我说了很多，但我只记得爸爸说，“心放宽点，你就不会不要在意那么多了。”于是我试着这么做了，我不再在意别人的态度，我不再担心自己的成绩，后来我发现同学们的目光是好奇，老师的不关注是放心，自己的不自信是自己吓自己。课上我举手发言，阳光打在老师脸上，老师的赞誉打在我心里，在我心中打转，回环……  
我发现一切都很美好，世界好像也没那么糟！  
风吹流年，飘扬的终是笑脸。生命的拐角其实就是自己心灵的拐角，心有一隅，那芝麻大的困难，也就只能挤在那里；心有四方天地，那山高的困难也不过是沧海一粟，人间微粒。所以我们要有一颗“大心”，去放下喜怒哀愁，去兴致盎然地与世界交手，不仅要走过一个拐角，更要揣着“大心”一直走到生命的尽头！

素手镂沉心  
起样，去白，镂空。嚓嚓轻响如蚕啮桑，剪纸的天地里，我亦剪去细碎浮躁，雕镂玲珑耐性。  
冬日，白雪在北风里纷飞，室内窗上的那幅红得恣意的喜鹊闹春窗花，纷繁的图案如火，点燃了我的羡意。“奶奶，我要学剪纸。”  
几天下来，三五个简单的图样我已了然胸中，觉得日复一日单调地复那些作品无趣得很，便有些怠惰。以往的兴致与耐心不再。奶奶看着坐立不安的我，没有言语。  
一天，奶奶把那幅喜鹊图，一张红纸一把剪刀摆在我眼前：“今儿个这点绝活传给你。”摩拳擦掌已久的我乐翻了天，兴高采烈地描好图样，咔咔几下就落了剪子。可刀刃在盘综错综的线条中越发滞涩，尤其是梅花细碎的蕊，剪子恍若乘舟误入藕深处，难有周转之间。我心下焦躁不已，一使劲，一处即极细的衔接悄无声息的断裂，喜鹊从梅梢颓然跌落，我的激情也随喜鹊坠入谷底。  
奶奶苍老的声音吐出一句，悠悠长叹：“刀剪纸，手镂心。剪刀是麻烦活计，你连练基本功的耐性都没有，怎么学到绝活？”  
我默然许久。




我是一只猪，一只普通的猪。但我不甘心，不甘心就这样被宰杀，成为人类餐桌上的食物。我渴望自由，渴望思考，渴望拥有自己的命运。

夜半惊梦，我从噩梦中醒来，满身冷汗。梦里，我看到了自己被屠宰的场景，血淋淋的画面让我心有余悸。那一刻，我知道我不能再这样下去了。我要反抗，我要逃离这个注定的命运。

猪圈里的同伴们都在沉睡，只有我清醒着。我开始与它们对话，试图唤醒它们的意识。但它们只是懒洋洋地哼了几声，继续沉睡。我感到孤独，但也更加坚定了我的决心。

断崖上，我仰天长啸，声音在山谷间回荡。那是我对自由的呼唤，对生命的呐喊。我知道这条路不容易，但我已经没有退路。月光下，我开始了我的逃亡之旅。

一路上，我遇到了许多困难和挑战。狼群的追逐、猎人的陷阱，还有无尽的饥饿和疲惫。但我从未放弃，因为我心中有一个信念：我要活下去，我要自由。

终于，在一个星光灿烂的夜晚，我站在了断崖之上。风轻轻吹过，带来了自由的气息。我闭上眼睛，感受着这一刻的美好。我知道，我已经找到了属于自己的宿命——勇敢的灵魂花，在这断崖星夜下绽放。




“江山代有人出，各领风骚数百年”一言，道出了每个时期都有着自己特有的灿烂文化的真谛。

春秋战国，诸子百家。学者虽处于动荡之世，思想却激跃出前所未有的夺目火光。儒、道、法……各家思想在碰撞中交流，在争辩中借鉴，它们是乱世中明亮的火焰，照亮了中国前进的道路，造就了诸子百家的璀璨辉煌。

人们时常感到生不逢时，期望回到或飞越到某个时空的过去或未来，但不曾想，每个时代自有它得天独厚，不可比拟的机缘巧合，从而衍生了不可复制描摹的独特，春秋战国如此，中国近代亦如此。

近代中国饱受外国列强的侵略，知识分子的民族责任感与高远目光，造就了新文化运动中新文学的无比震撼。中西文化相互融合，白话文小说如《阿q正传》等新式文学作品，让人震耳发聩，唤醒了国人麻木的灵魂与涣散的斗争意志，我们亦会赞扬这个时代，钦佩这些爱国者，或者向往这血与泪交融而出的文化结晶。

每个时代，每个地方，都上演着它们的独有的历史，各有千秋。中国如此，外国亦如此。

宁静浩瀚的大海，孕育着古希腊的绚烂文明。精美的雕塑，奇妙的神话，闪耀的哲学之光……无不让人心往神驰，愿可生活在那美好的和谐中，但也有人愿活在如欧洲文艺复兴时期的刺激时代。

文艺复兴时，资产阶级为反封建求民主，从古希腊文学典籍中汲取精华。人文主义之父彼特拉克说：我愿回到古希腊那民主的年代，却更愿活在当下，肩负我的责任，将人文主义延展于今。的确，各个时期的文明成就各有千秋，我们只能选择喜欢或倾向于哪个，却不能脱离我们的时代，但文化责任感却让人甘愿在这时代开辟人类精神新天地。

古往今来，是时代造就了人，造就了文化，或是人与文化创造了时代，我们不得而知。即便我们因自己的喜好向往生于某一时期，却因活在当下而一味埋怨，这终使这一时代的光芒黯淡。与其一味地活在幻想中，不如尽自己所能让自己的时代大放异彩。

周国平曾言：每个人都有自己的朝圣路，每个人孤独的路便组成了人类这一时代的精神家园。每个人的向往不同，一如历史学家汤因比钟情一世纪的新疆，居里夫人外甥女涵娜独爱一世纪以前，伊雷娜却愿生在未来世纪……人们虽趣舍万殊，静躁不同，但若将向往化为创造时代文化辉煌的动力，这个时代亦有一番美丽的天地。

春秋百代，各有千秋。

谁都想走笔直大道，但世上没有永远的笔直大道，只要你一直往前走，你就避免不了遇到坡道和弯路。

若干年前，人们总是按照自身的偏好，将高速公路裁弯修直，想节省点资金，也想给匆忙的人们节省点时间，可事与愿违，笔直的高速公路上，车祸频起。后来人们才发现都是“直道惹的祸”。直道让人视力疲劳，让人心思倦怠。将直道有意调弯后，人们用心转弯，反而事故少有发生，从而安全地到达目的地。

其实自然界的生命也是一样，它们都要经历生命的“弯道”，没有随随便便的成功。禾苗长大要经过风霜雨雪的“弯道”，揠苗助长只会使它过早枯黄;夏蝉破蛹要经过痛苦挣扎的“弯道”，剪蛹帮助只能加速它的死亡。弯道是它们成长的一部分。

人生有谁不想避开弯道，可生命的辉煌就必须经过“弯道”的磨砺，不经风雨，怎见彩虹，没有曲折，哪来成功。毛泽东在领导红军反围剿时，四渡赤水，南涉乌江，来往兜圈，尽走弯道。事后才知，不是走了这些“弓背路”，早已像石达开一样葬身大渡河了。毛泽东在弯道中寻到了生机，走出了胜利。

苏东坡，面临过人生弯道，从仕途的高峰跌落到低谷，从皇帝、太后都欣赏的才子变成贬往黄州的迁客。就在黄州这个弯道上，苏轼饮尽孤独，洗尽浮华，从而写出了流芳百世的《念奴娇?赤壁怀古》和《赤壁赋》。苏子从弯道上走出了精彩。

泰戈尔说：“上天完全是为了坚强你的意志，才在道路上设下重重的障碍。”面对弯道，我们不要忧虑，要审时度势，迈步前行。美国华裔商务部长骆家辉在任华盛顿州州长时说，在一百年前，他的祖父在距华盛顿州长官邸不到2000米处的白人家庭做佣人。一百年后的1997年，自己跨进这座官邸，成为美国历第一位华裔州长。骆家辉无不感慨地说：这2000米的路，他们家走了一百年。

这又是一条什么样的路，需要用一百年的时间呢?

显然这不是空间上的有形距离，而是他家庭的奋斗之路。在这条路上肯定有许多险滩弯道，只有忍耐，凭心智和勇气沿着崎岖弯道埋头前行的人，最终才走向了事业的高峰。

当然我们也不是刻意丢了直道走弯道，就像顽皮的孩子在雨天尽找水凼里走一样。我们在学习中尽可能地避免走弯路，汲取经验，助己成功;在生活中也应尽可能地避开繁琐波折，把握方向，扬帆直航。在工作中也应尽量减少内耗，构筑和谐，让生命呈现五光十色。

但我们也要从残酷的现实中明白，人生的弯道时常横亘在你的眼前：汶川地震的噩梦还未全醒，重庆山体滑坡又埋下无辜的生命，金融危机让全球经济遇冷，法航空难200多旅客丧生……但我们也应清醒地认识到，弯道与超越同在，困难与希望并存。

诚然不是所有的山都能打隧洞，不是所有的河都要架高桥，不是所有的灾难都可避免，也不是所有的弯道都能“取直”超越，但是当命运之神没有及时垂下救生的舷梯时，你要坚守希望，不要气馁，用你的“心”——诚实、睿智、潜能和坚韧去面对，或忍受不幸，无奈滑行;或抓住机遇，加速拐弯。

人生漫道多艰难，用“心”绕过那道弯。

泱泱古国，悠悠华夏。五千年的历史轨迹，五千年的文化传承。五千年的风霜雨雪没有将龙的传人的那些优良传统埋没，而是历久弥新，薪尽火传，古人推崇诚信者，今人厚爱诚信者，历史选择诚信者。

孔曰成仁，孟曰取义。仁者，发乎礼，义者，发乎情，止乎心，正乎身。在儒家看来，行仁施义的先决条件为内心的向善，所谓勤心诚意者也。心中信守诚信，方能宁静安心，进而修身、齐家、治国、平天下，行义者亦应以诚信为本。义之所存，诚信存之也，读《大学》《中庸》，一字以蔽之，诚也，诚包罗万象，诚信是它的具体体现。

在滚滚而来，浩荡而去的历史长河中，涌现出的诚信者比比皆是，荆轲于"风萧萧兮易水寒"中作别太子丹，壮士一去，只为报知遇之恩，虽蹈死地亦无怨无悔。伍子胥逃离楚国，得吴王重用，答应替他报仇，从此伍子胥尽心辅佐，纵然之后受猜忌可仍然不改忠心。陶朱公荡舟西湖之上，得以"千金散尽还复来"的秘诀便是诚信经商，后世徽商，晋商皆履行了这一原则，才有了商行的繁荣昌盛。

诚信在心，将诚信发挥在经商致富中，可以家财万贯;将诚信延伸到安身立命上，可以后世传颂;将诚信拓展到八荒六合，四海之内，则可万民归心，顺天地阴阳、法四季轮回，运之则五岳震荡，百川奔涌，诸侯朝服，天下匡正。屈原被发行呤泽畔时，叹"举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒"，他愤恨那些"以身之察察，受物之汶汶"者，他忠君恋阙，心系国家，屈子一跃，一河碧水为之激荡，千载令名不朽。刘邦入守关中，之所以可以深得民心，在于履行约法三章，秋毫无犯，刘备跨有荆益，保其岩阻之碍，与邻国交




这几天我们推送了《湘语文师生同写Ⅰ卷、甲卷：语文学科里的本、妙、俗（三篇）》《2022年新高考Ⅰ卷教师下水作文两篇》《2022新高考Ⅰ卷下水作文：傻小子郭靖到一代大侠的成长之路》等文章。

昨天，湘语文收到一篇比较特别的场外卷作文。作者是一名高一学生，限时70分钟内，以文言文小说的形式完成。

关于能否用文言文写高考作文，历来存在争议。语文老师在作文教学时，基本不主张更不提倡的。因为写得好，会被认为有语言底子；写得不好，会被认为“文风不正”。

2001年高考全国卷，江苏考生蒋昕捷的考场作文《赤兔之死》轰动一时，因其立意高、故事新，通篇使用古白话，被评为满分。但此文也引发巨大争议，集中体现在此文是否切合题意。后来，蒋昕捷成为一名优秀记者，发了不少有影响力的报道。

此外，2003年的陕西考生吴斌写《无题》诗获满分，该文包括标题题记仅有209字，明显不符合作文要求。而且该生最终因总分仅384分遗憾落榜。这也让此文饱受质疑。

我们觉得，在符合要求的前提下，用什么文体写作，不应该成为加分或减分的充足理由，不应该刻意抵制也不宜过度垂青。而多年前的文言文、现代诗歌满分问世，多少也彰显了不拘一格降人才的初衷，但随着高考制度越来越完善，今天的高考作文评价则相对稳妥持正。

2022年全国新高考Ⅰ场外卷

以下图片，可点击放大，也可点击阅读文字版《彭昶玮：弈秋会棋客》。

湘语文设置了在线打分投票，结果显示：约20%的打了满分，25%的给了55~59分，说明这种文章还是有不少喜欢，但也有三分之一的给了50分以下，也说明这种写法风险挺大。总的来说，这孩子还是挺有才的。




我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。

随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。

科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。

科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。

地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。

生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？

感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。

其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。

小时候常被父母和老师教训，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”，意思是要我们抓紧时间努力学习，不要等老了后悔。

长大后也逐渐懂得了“少年易学老难成，一寸光阴不可轻。”的道理，不能浪费时间，要实现自己的理想，必须抓紧时间让自己变得更好，才能抓得住来之不易的机会，才能有能力在社会上立足，才能成为同行者中的佼佼者！

常常听人感叹：时间过得太快，不知不觉就老了，不知不觉就开始健忘了。

随着社会的进步和科技的发展，我们种田不用耕牛犁田和人手插秧与收割了，一切都使用机械化；我们出行也不再只是走路、自行车和绿皮火车，可以开车、坐地铁高铁和飞机；想见一个人也不用苦巴巴地跑到他跟前去诉说思念与深情，一个视频就可以搞定；想吃美食了，也不用跑到饭店或者自己动手去做了，美团外卖让你想吃啥就能吃到啥。

按道理，随着科技的发展，我们的时间应该更多了才是。生活应该更休闲，有更多的时间陪伴家人，做自己喜欢做的事情，幸福指数应该更高才对。然而，现实却是否定的。

我看到的是：设计师有加不完的班，IT男有写不完的程序，老板有忙不过来的应酬与酒局，医生有做不完的手术，老师有备不完的课案与改不完的作业，孩子们有写不完的作业与上不完的课外辅导班。几乎每个人都在感叹时间不够用，恨不得有个分身。

那么时间去哪儿了呢？科技发展了，干啥都效率高了，为什么我们反而陪父母孩子的时间却越来越少了，孩子自由玩耍的时间也越来越少了，情侣们约会看电影的次数越来越少了，我们想干点自己喜欢的事情也越来越难了。

每个人都在奔波，为赚更多钱而奔波，为孩子能考上更好的学校而奔波，为升职加薪而奔波，为做更多的生意为拉到更大的订单而奔波，为评上更高的职称而奔波。

时间还是那么多的时间，一年还是只有365天，为什么随着科技的发展，我们却越来越累了？是我们掌握了时间，还是时间掌握了我们？我们真的应该深深思考一下了！

在有限的时间里，多做一些有意义的事情吧！在有限的人生里，我们不能太被金钱和物质量化！

我们应该多花些时间多些做对国家和人民有益的事情，国强了生活才能安稳；我们应该多花些时间去陪伴家人，父母、孩子与兄弟姐妹都是这辈子修来的福分，要懂得珍惜拥有；我们要多花些时间去维护并保持自己的健康与爱好，只有身体与思想同步前行，人生才能越来越精彩！

钱不用赚太多，够用就行！别把所有的时间都搭在房子车子与个人的面子上！

好好规划自己的时间，好好规划人生该走的路，但不用太机械化，我们要学会做时间的主人，自己的人生自己的路得学会自己去掌握方向与节奏！

有句话说得很好“时间就是流沙，你抓得越紧，它溜得越快。”但愿我们都能在岁月的长河里，能轻松过好每一天，能活出自己想要的样子，活出不一样的精彩！

曾经有个一个传说，据说在先秦。掌权者把太阳用竹竿支起来，延长白昼的时间，让那些百姓给他修长城。这只是一个传说，修起一道万里长城，很多的人力物力，还有漫长的时间。现如今，高楼大厦平地起，动车高铁满地跑，从某种程度上，时间已经被人类掌控，我们已经做了时间的主人。

一个人要做时间的主人，要靠自身的努力。自身的努力，学习是最稳固的基础。科学技术可以引导社会的发展，作为一个社会的个体，自我的发展，也离不开对科学技术的学习与运用。而对科学技术的学习与运用，靠的是我们自身的坚持与努力。升入一个好的大学，学好科技知识，找到一个好工作，做一项深入的研究，给自己一个稳固的生活，本身就掌控了时间，本身就是时间的主人。对个人，对集体，对社会，都是一个合格的贡献者。

一个集体要做时间的主人，靠的是决策者的智慧，和对人才的重视。改革开放之后，对国外技术的引进，我们的汽车业有了很快的发展，但是我们自己的技术，很难超越先进的国家。

2023年，汽车行业的一匹黑马，走入了世界前列，那就是我们完全国产化的比亚迪汽车。新能源汽车经济的发展，让比亚迪汽车看到新的契机。决策者集聚了大量的人才，




高三，这段青春路上滚烫的征程，仿若一场激烈的马拉松冲刺，每一步都踏在梦想与现实交织的刀刃上。而议论文写作，恰似磨砺思想之剑、铺展才情画卷的关键战场，承载着同学们对知识深度剖析、对时代热切洞察以及对未来笃定思索的重量。

我常常思考，新时代青年当以何种姿态奔跑，有人道：当锋芒毕露，一鸣惊人；也有人道：当勇为人先，一骑绝尘。这皆不能使我满意。新时代青年，本就不该如此。
新时代青年，当逆锋起笔，藏而不露。为人不骄不躁，不傲不移。观之古今，狂妄高傲者名裂而身败，低调行事者位高而事成。昔日仲永之伤，便深刻地告诉人们，虽有异禀之才，若是高调行事，也当泯为众人。而今两弹元勋，哪个不是坚守沙漠数十载，功成身退后才为世人所知？锋芒毕露，易自矜傲，有如“人”字起笔，毁于开头。所以新时代青年，当存鸿鹄之志，行低调之事。
新时代青年，当中峰用笔，不偏不倚。不偏，意味着不拖泥带水，不偏袒护私；不倚，意味着不倚仗外物，当出于内心。此四字者，是为正直。无翅鹏难飞，失正人不行，宁为玉碎，不为瓦全。正如毛笔中锋运笔，倘若偏倚，字便歪斜，仿佛一个畏首畏尾的小人，并非一个公平正直的君子。所以新时代的青年，当有凌云之心，行正直之事。
新时代青年，当停滞迂回，缓缓出头。何为缓？便是经由深思熟虑，不焦躁，不急躁，不浮躁。孔子曰：三思而后行，再，斯可矣。思虑后有所为，才能沉着不乱，静心不躁；心静后临异变，才能方寸不乱，落子无悔。正如“人”字收笔，不可急于求成，缓缓出头才能得到漂亮的笔锋。所以当代青年当存瀚海之意，行谨慎之事。
“天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉。”新时代的青年们便是这行道者。当胸怀大志而做自己，撇捺中悟真理，笔画中感人生。厚积薄发，虚怀若谷，行低调之事；是非在己，毁誉由人，得失不论，行正直之事；用一棋而观万棋，牵一发而动全身，行谨慎之事。先辈们血泪之痛不可忘，哲人们留下的真理需要我们去模仿和践行。模板始终只是虚妄，唯有在一遍遍的描红中，我们才可领悟真谛，从而修身养性，端正做人，明白自我，齐家治国，平天下。
余秋雨先生在文化苦旅中写道：“千般荒凉，以此为梦；万里蹀躞，以此为归。”文化如此，余亦如此。

地球，我们生存的空间，大树可以没有叶，但却不能没有根。保护好我们的环境，珍惜资源，节约粮食，才可能实现可持续发展。
美国曾经试图建立一个人工的生物圈，研究一下人类离开地球是否能够生存，不过这个实验进行两次，并且两次都已失败而告终。也就是说，在近几十年内，我们是不可能离开地球生存的。既然不能创造一个与地球一样的生物圈，那么我们只能珍爱我们现在的地球，这的地球，一旦失去，那就意味着人类的终结。
近几年，雾霾天气频繁出现，五里外的楼房看不见，呼吸空难，这不都是雾霾惹的祸吗？而雾霾有来自哪里？城市里的发电厂等，每天都在向大气中排放pm2.5，它的半径可达2.5微米，并且都是重金属等一系列的有害物质，吸入肺里就不会出来，危害非常大。五十年前，英国也曾遇到过这类问题，不过现在他们解决了，而我们刚进入这个靠破坏大气环境来发展经济的时期，我认为我们国家应该向英国学习一下，把这个问题解决好。
在城市里，垃圾还算少，在郊区或者一些小城镇，各种生活废物随处乱扔，有时候风大居然满天都是，这就要求我们为一个中国的公民要去保护、爱护、呵护环境。不过这与中国人民的素质偏低也有关系，不过我相信，总有一天，我们的素质会提高的。
中国土地沙漠化非常严重，沙化面积占国土面积的27%，并且又以飞快的速度扩大，暂且不提这个，赤潮、臭氧层空洞、酸雨这些全世界都在关注的环境问题，我们都想避免，从各个国家保护环境的政策中就可以看出，不过，令我担心的是，虽然政策有了，而那只是纸上谈兵。我们打着保护环境的幌子来破坏环境，满足人类的一点私欲，为了国家的经济发展，结果断送了人类这来之不易的生活，值得吗？
所以，我认为环境与人类的矛盾已经非常尖锐，我们不肯让步，一再的把环境推向死地，后换来的只有我们的灭亡。我不希望我们的政策幌子，我也不希望我们失去我们的生活。即使真正的可持续发展是不可能的，但是为了更长久的发展，珍惜环境吧。

蕴含着千年的沧桑和岁月的积淀，汉字予我们而言不仅是一门语言，更是中华民族精神的外露展现。恰如图中“人”字的书写，落笔间暗藏玄机，迂回处方显真理。
看似干净利落的三笔，一撇一捺，实则笔触之用法，延展之力度，却截然不同。透过简单的人字，我看到了三种人生姿态。
青年的朝气蓬勃，总是迸发而无穷。而这容易锋芒毕露的年代，正需“人”字的逆风起笔般藏而不露：摒除进取之余的浮躁，赋予意气风发以沉稳，在对外界充满求知时继续自身；步入中年则如“人”字的中锋用笔般不偏不倚：在承担社会家庭之责时使自我稳重健达，坚定内心所追求时把步履放得沉着冷静；而晚年时阅尽人生心境的坦然姿态正如“人”字之手笔：在停滞迂回间缓缓出头。
三个人生阶段镶嵌于你我的人生轨迹之间，而这规矩而寻常的人生姿态也对应着三种品质。起笔的“藏而不露”昭示着一种韬光养晦、蓄势待发的态度。在浮躁之风盛行的当下，生活节奏加快，人们常常执着于另辟蹊径，面对长而遥远的征途时选择急于求成，而淡漠了锤炼自身、修养品格之举。但仍有袁老埋首于稻谷间，南老醉心于浩瀚处。他们以切身之例展现了甘于积淀的姿态。中锋的“不偏不倚”象征着坚守初心、挺直为人之态。坚持做一个大写的“人”实为可艰，正如古言所闻：“靡不有初，鲜克有终”，充盈着向前向上的毅力与决心方能踏好人生的步履。而落笔的“缓缓出头”正喻示着谨慎求实的态度，在步入终点之时不忘行稳致远。
起笔，行笔，收笔，我们是在写“人”，亦是在做“人”。作为青年之辈，我们不仅要在现今的人生阶段中做好自己的本职工作，更要怀揣一番朝气与勇气，打破三个人生阶段的束缚，让方框内守规守距地“描红”成为我们个性的延展：做到勇而不燥、稳而不乱、静而不闷，在汉字的涓涓教诲中做一个堂堂正正的人。在风云诡谲的形势与年代中，学会包容这三种品质。因为，做一个沉稳有度的人不仅是锤炼自我的途径，更是以为人之道涌入国家建设洪流的基础。
简单轻巧的“人”字，却蕴含着为人之方、处世之理。且道“人”字之不寻常，做国家顶天立地之栋梁。

读项羽，读出了一个悲剧英雄！项羽生逢乱世，相机而起，勇冠三军，叱咤风云，引兵北上，逐鹿中原，问鼎咸阳，裂土封王。曾经左右过历史进程英雄，却终因自己的性格弱点而酿成悲剧，随着那道血光，项羽为自己的命运划上了遗憾的句号。
读项羽，读出了楚霸王的自大虚荣。由于击败了秦军主力得以使各路诸侯听命于他，承认他“霸王”地位，使他骄傲心里更加膨胀。在掌握主动权的形势下，一场势难避免的战争却被刘邦前来“卑词”谢罪而化解。刘邦的谦卑极大的满足了他的虚荣心，鸿门宴




假如我是一只鸟，
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：
这被暴风雨所打击着的土地，
这永远汹涌着我们的悲愤的河流，
这无止息地吹刮着的激怒的风，
和那来自林间的无比温柔的黎明……
——然后我死了，
连羽毛也腐烂在土地里面。
为什么我的眼里常含泪水？
因为我对这土地爱得深沉……

啊，我年青的女郎！
我自从重见天光，
我常常思念我的故乡，
我为我心爱的人儿
燃到了这般模样！

无形的手掌掠过无限的江山，
手指沾了血和灰，手掌沾了阴暗，
只有那辽远的一角依然完整，
温暖，明朗，坚固而蓬勃生春。
在那上面，我用残损的手掌轻抚，
像恋人的柔发，婴孩手中乳。
我把全部的力量运在手掌
贴在上面，寄与爱和一切希望，
因为只有那里是太阳，是春，
将驱逐阴暗，带来苏生，
因为只有那里我们不像牲口一样活，
蝼蚁一样死……
那里，永恒的中国！

我是你的十亿分之一
我是你九百六十万平方公里的总和
你以伤痕累累的乳房
喂养了
迷惘的我，深思的我，沸腾的我
那就从我的血肉之躯上
去取得
你的富饶，你的荣光，你的自由
—— 祖国啊！
我亲爱的祖国！

别了，我爱的中国，我全心爱着的中国，当我倚在高高的船栏上，见着船渐渐的离岸了，船与岸间的水面渐渐的阔了，见着了许多亲友挥着白巾，挥着帽子，挥着手，说着Adieu， adieu（注：再见的意思）！听着鞭炮劈劈拍拍的响着，水兵们高呼着向岸上的同伴告别时，我的眼眶是润湿了，我自知我的泪点已经滴在眼镜面了，镜面是模糊了，我有一种说不出的感动！
船慢慢的向前驶着，沿途见了停着的好几只灰色的白色的军舰。不，那不是悬着我们国旗的，它们的旗帜是“红日”，是“蓝白红”，是“红蓝条交叉着”的联合旗，是有“星点红条”的旗！
两岸是黄土和青草，再过去是两条的青痕，再过去是地平线上的几座小岛山，海水满盈盈的照在夕阳之下，浪涛如顽皮的小童似的踊跃不定。水面上现出一片的金光。
别了，我爱的中国，我全心爱着的中国！
我不忍离了中国而去，更不忍在这大时代中放弃每人应做的工作而去，抛弃了许多亲爱的勇士在后面，他们是正用他们的血建造着新的中国，正在以纯挚的热诚，争斗着，奋击着。我这样不负责任的离开了中国，我真是一个罪人！

每个人的心里，都有一方魂牵梦萦的土地。得意时想到它，失意时想到它。逢年逢节，触景生情，随时随地想到它。海天茫茫，风尘碌碌，酒阑灯灺人散后，良辰美景奈何天，洛阳秋风，巴山夜雨，都会情不自禁地惦念它。离得远了久了，使人愁肠百结：“客舍并州数十霜，归心日夜忆咸阳，无端又渡桑乾水，却望并州是故乡。”好不容易能回家了，偏又忐忑不安：“岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。”异乡人这三个字，听起来音色苍凉；“他乡遇故知”，则是人生一快。一个怯生生的船家女，偶尔在江上听到乡音，就不觉喜上眉梢，顾不得娇羞，和隔船的陌生男子搭讪：“君家居何处？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。”辽阔的空间，悠邈的时间，都不会使这种感情褪色：这就是乡土情结。
人生旅途崎岖修远，起点站是童年。人第一眼看见的世界——几乎是世界的全部，就是生我育我的乡土。他开始感觉饥饱寒暖，发为悲啼笑乐。他从母亲的怀抱，父亲的眼神，亲族的逗弄中开始体会爱。但懂得爱的另一面——憎和恨，却须在稍稍接触人事以后。乡土的一山一水，一虫一鸟，一草一木，一星一月，一寒一暑，一时一俗，一丝一缕，一饮一啜，都溶化为童年生活的血肉，不可分割。而且可能祖祖辈辈都植根在这片土地上，有一部悲欢离合的家史。在听祖母讲故事的同时，就种在小小的心坎里。邻里乡亲，早晚在街头巷尾、桥上井边、田塍篱角相见，音容笑貌，闭眼塞耳也彼此了然，横竖呼吸着同一的空气，濡染着同一的风习，千丝万缕沾着边。
一个人为自己的一生定音定调定向定位，要经过千磨百折的摸索，前途充满未知数，但童年的烙印，却像春蚕作茧，紧紧地包着自己，又像文身的花纹，一辈子附在身上。




孔子说过：三思而后行。然而，过去的我，总喜欢积极表现自己。常常是，还没来得及“想”就开始行动……

记得有一次，我们到学校的“多媒体教室”上课，由外校的老到师执教的，同时还邀请了许多领导、老到师和学生家长一起听课。

进了电教室，就看见里面已经人头攒动。看到我们，家长们似乎很高兴，听：“瞧！那是我家儿子！”不由得，我的腰也挺得更直了。

我的虚荣心一下子膨胀了起来，心里暗暗地想：我一定要好好表现，在爸爸妈妈面前露一手。于是，我就悄悄地“侦察”了一下后面的情况。眼尖，妈妈正微笑地看着我呢！

“哈哈！妈妈，儿子一定不会给你丢脸的。看我的……”我在心里暗暗地下决心。上课了，课堂上，我的表现特别积极。只要老师提出问题，我总是第一个举手，而且是举得高高的，惟恐大家看不到我举手。只要老师叫到我的名字，我是“嗖”的一下站起来，生怕谁抢了我的风头。

起初，我总能准确无误地回答出老师的问题。我想，全体师生和家长，肯定都向我投来了赞许的目光。“瞧！小迪正羡慕地望着我呢！”

课仍在上着，老师又提出问题，我毫不犹豫地把手举了起来。老师见我十分积极，为了鼓励我，就再次让我回答问题。这时，我的心中如同溅起的浪花，美滋滋的。待我站起来后，才发现我竟然没听到老师提的什么问题，更不知道说什么了。课堂上异常安静，全场的焦点都集中在我一个人身上。我真想从地缝里钻进去，幸好老师很快叫我坐下，我就像泄了气的气球，坐在座位上。下面老师讲的什么，我再也没有兴趣了。

下课后，妈妈轻轻地走到我旁边安慰我说：“儿子，不要紧，以后上课认真思考就行了！”还一再告诫我：“三思而后行啊，你忘啦！凡事都要经过大脑思考，如果光顾着出风头，结果是要出大丑的呦！”

是啊，别想了？光行动就可以了吗？其实不是这样，这件事让我明白了做事应做到思行合一，凡事都要三思而后行，不要让自己因莽撞的行动而失败，错失成功的机遇。

大家都学过《愚公移山》这篇课文，愚公那种坚韧不拔，永不言弃的精神感动了天帝，天帝派人帮助了他，把太行山和王屋山挖平，开出了一条直通了冀州的南部直到汉水南岸大路。

由此可知，只要我们有顽强的毅力，坚定的决心，坚持不懈，奋斗不息的精神，再大的困难也能克服。

其实，古今中外，也有许多像愚公一样的人，他们也是普普通通的人，但他们的精神却是让所有人都难以忘怀的。

大家都知道海伦·凯勒吧。她从小就是一个残疾人，双目失明，双耳失聪，可是她没有被困难所打倒，她向困难挑战，不分昼夜坚持不懈地拼命摸读盲文，最终成为著名的作家。

还有《国榷》的作者谈迁，他花了二十几年心血完成的《国榷》，可是一夜之间被小偷给偷走了，那时的他已经是六十多岁的老人了。可他却没有被厄运打败，凭着坚强的意志力，坚定的信念，奋勇向前的精神，重新写出了一部比原先更加准确的《国榷》。

北京奥运会上，中国女子射箭运动员张娟以110 : 109一分的优势，打败了历年奥运会包揽这个项目金牌的韩国运动员，取得了冠军，创造了中国历史性的记录，这个金牌是多么的来之不易啊！中国奥运会射箭这个项目从来没有拿过冠军，今年她创造了奇迹，她的背后付出了多少的艰辛，多少的汗水，正是她通过坚持不懈的训练，不怕苦，不怕累，不怕失败，坚强不息，才换来今天的辉煌。

对照上面的名人，联系我自己，记得从前我连篮球都不会拍，但是我每天通过不停地训练，日复一日，持之以恒，竟成了校篮球队的一员。这当中，我经常不是被篮球砸到头，就是跌倒擦破了皮，身上青一块紫一块，但我一滴眼泪也没有流，每天身上流满了汗，但我还是坚持、坚持、再坚持。在老师的教导下，我们还代表学校参加全区中学生篮球比赛，在比赛中，我超水平发挥获得了冠军。这个结果不是偶然的，是靠我们每天不懈地训练才取得的。

其实，我们每个人只要有顽强的毅力，不被挫折所打败的可贵精神，相信，坚持不懈就一定能成功。




破认知之茧，寻真知之光
在信息的浩渺海洋中，我们时刻探寻着真知的彼岸。人们认知世界的方式丰富多样，古有苏轼“至绝壁下”实地考察石钟山命名由来，今有凭借网络足不出户尽览万物。然而，这些认知能否与真知划等号，值得我们深思。
苏轼以亲身实践去揭开石钟山之谜，这种实践出真知的理念贯穿古今。实践赋予我们与事物直接对话的机会，使我们触摸其真实纹理。在科研领域，屠呦呦团队为研制青蒿素，无数次深入实验室，对青蒿进行反复提取、试验。他们不是纸上谈兵，而是通过实实在在的操作，在一次次失败与尝试中，最终发现青蒿素，为全球疟疾防治带来曙光。实践让我们突破理论的局限，用双手和双眼去感知世界，获得第一手真实资料，为认知奠定坚实基础。
但实践认知并非无懈可击。人的感官能力有限，观察易受主观因素干扰。比如在昏暗灯光下观察物体颜色，可能得出错误判断。而且实践范围常受时空制约，对于遥远星系或微观粒子，难以直接实践探索。此时，网络认知展现出独特优势。轻点鼠标，海量信息瞬间呈现，让我们快速了解世界万象。学生借助网络课程，能聆听全球名师授课，拓宽知识边界；研究者依靠网络数据库，可查阅大量文献，紧跟学术前沿。网络打破时空壁垒，极大提高认知效率。
然而，网络信息繁杂，充斥虚假、片面内容。部分不良商家在网络上夸大产品功效，虚假宣传，误导消费者认知。同时，网络信息多经加工，与事物原貌存在偏差。我们在网络上看到的旅游景点图片，往往经过精心修图，实际景观与之可能大相径庭。所以，单纯依赖网络，我们极易陷入认知误区。
要趋近真知，需综合实践与网络认知之长。在研究历史文化遗产时，我们一方面通过实地考察，亲身感受古迹的历史氛围，观察建筑风格、雕刻细节；另一方面借助网络查阅丰富资料，了解专家解读、不同观点，从多维度构建对遗产的认知。在这个过程中，还要秉持批判性思维，对实践观察结果多方验证，对网络信息审慎甄别，核实来源与可信度。
认知世界是一场漫长征途，我们要以实践为舟，网络为帆，批判性思维为舵，冲破认知的重重束缚，在浩瀚知识海洋中，追寻那熠熠生辉的真知之光，不断拓展认知边界，抵达真理的彼岸。

理物相济，言方至善
在语言表达的广阔天地中，“言之有理” 与 “言之有物” 宛如两颗璀璨的星辰，照亮着我们沟通与交流的道路。身为高中生，在思索 “言之有理” 与 “言之有物” 何者更为重要时，我认为二者并非相互对立、非此即彼的关系，而是相辅相成、缺一不可的，唯有将二者有机结合，才能实现语言表达的至善之境。
“言之有理”，是语言表达的内在逻辑支撑。它要求我们的言论符合客观规律、逻辑规则和道德准则，能够自圆其说，令人信服。无论是在学术探讨中，还是在日常生活的交流里，有理的言论都能让我们的观点更具说服力。古希腊哲学家亚里士多德，他的哲学著作逻辑严密，论证充分，以其深刻的思想和合理的推理，影响了后世无数的学者。在当今社会，当我们面对各种问题和争议时，也需要运用理性的思维，提出合理的观点和解决方案。比如在讨论环境保护问题时，只有依据科学的理论和数据，分析环境破坏的原因和后果，才能提出切实可行的建议，让人们认识到环境保护的重要性。“言之有理”，能让我们的言论更具深度和权威性，引导人们进行正确的思考和判断。
“言之有物”，则是语言表达的实质内容体现。它强调我们的言论要有具体的事实、丰富的细节和真实的情感，而不是空洞无物、泛泛而谈。一篇优秀的文章，一段精彩的演讲，往往都离不开生动的事例和真实的情感。司马迁的《史记》，以其丰富的历史故事和翔实的记载，成为了中国史学的经典之作。书中的人物形象鲜明，事件生动具体，让读者仿佛身临其境，感受到了历史的魅力。在日常生活中，当我们分享自己的经历和感受时，也只有将具体的情节和真实的情感融入其中，才能引起他人的共鸣。比如在描述一次旅行时，详细地讲述旅途中的所见所闻、所感所想，比简单地说 “这次旅行很有趣” 更能让听众感受到旅行的乐趣。“言之有物”，能让我们的言论更具感染力和吸引力，使我们的表达更加生动鲜活。
然而，单纯的“言之有理” 可能会让言论显得枯燥乏味，缺乏吸引力；而单纯的 “言之有物” 如果没有合理的逻辑组织，也可能会显得杂乱无章。




中考前的那个周末，我被母亲“赶”出了家门。“整天闷在屋里也没用，去乡下外婆家住两天。”她说。我背着书包，坐上颠簸的乡村班车，心里满是对复习进度的焦虑。

外婆家在一个叫青石渡的村子里。傍晚，我沿着村道散步，忽然听见“叮叮当当”的敲打声。循声走去，一座土坯房前，一个头发花白的老人正坐在石墩上，手里握着一把小锤，一下一下敲打着什么。走近了才看清，他在打一把镰刀。

“爷爷，您这是打铁？”我好奇地蹲下来。老人抬头看我一眼，布满皱纹的脸笑了笑：“是啊，这手艺快没人学了。”他的面前是一座简易的铁砧，旁边是烧得通红的炭炉。炉火映红了他的脸，汗水顺着额头滴下来。

老人告诉我，他姓陈，打了一辈子的铁。村里人都叫他陈铁匠。现在机械农具普及了，没人再找他打农具。但他闲不住，偶尔接些修修补补的活。“这手艺不能断在我手里，”他说，“虽然没人学了，但我自己得打着。”

我问他打一把镰刀要多久。他说：“光是淬火就要看火候，不能急。一急，钢就脆了。”他夹起烧红的铁块放在铁砧上，左手用长钳固定，右手的小锤轻轻敲在需要调整的位置，大锤则靠一个简易的杠杆装置带动。每一下敲击都很有节奏，像在演奏一首古老的乐曲。

“您不觉得枯燥吗？”我问。陈铁匠停下锤子，擦了擦汗：“你看这块铁，它本来是硬的，但经过火烧、锤打，就能变成你想要的形状。人也是一样，要经过磨练才能成才。”他指了指铁砧旁的水槽，“最后还要过水，叫淬火，那一下最要紧。太急会裂，太慢又不够硬。火候到了，自然就成了。”

我忽然想起自己这些天的焦躁。为了中考，我每天刷题到深夜，却总觉得不够，恨不得一天有48个小时。看着陈铁匠不紧不慢地敲打着，一锤一锤，不急不躁，我心里仿佛也静了下来。

“孩子，你是要中考了吧？”陈铁匠突然问。我点点头。“别急，”他说，“我打了一辈子铁，知道一个道理——慢工出细活。你现在就像这块铁，正处在炉火里，要慢慢烧，慢慢打，才能打出好刀来。”

临走时，陈铁匠送给我一把他打的小铁刀，只有巴掌大，刀面上还有锤打的纹路。“这是废料做的，留个念想。”他说。

回外婆家的路上，我不再焦虑了。行走在这条乡间小路上，我找到了答案：人生就像打铁，需要时间的淬炼。那些看似枯燥的重复，那些必须忍受的灼热，都是为了最后的成型。急不得，也快不得。只有一步一步走稳了，才能打出属于自己的锋芒。

那把小小的铁刀，至今放在我的书桌上。每当我焦躁时，就看看它，想起那个黄昏，想起叮叮当当的打铁声。行走间，我找到了关于成长的答案——沉淀，是最好的加速。








国家在飞速发展，时代发生着日新月异的变化。2019年，我们将迎来中华人民共和国70周年华诞，中国将开启新的篇章，踏上新的征程。仰望星空，心怀梦想。为梦想而战，让我们为梦想而站立起新的高度。时代在新，我在行。

处于新时代的我们，必须扛起振兴国家的大旗。梁启超曾说过：“少年智，则国智；少年强，则国强。”周恩来总理也曾说过：“为中华之崛起而读书。”这些足以说明青年的国家的重要性。我们是国家之脊梁，时代之脉搏，振兴国家，不负韶华，我们应当仁不让。

习近平用典中曾提到：“学如弓驽，才如箭镞。”学习不能只学不用，要学以致用方可有效。身为青年人，我们要学以致用，紧跟时代潮流，观历史不足，掌时代方向，做好人生的掌舵人，走好人生的每一步，让自己更出彩，让中国更精彩。

空谈误国，实干兴邦。客套话谁都会说，但一切需要用实际行动来证明。青年人要一切从实际出发，尊重客观规律，把主观能动性和客观规律相结合，发挥最大优势；青年人要从小事做起，从现在做起，把握时间，在有限的时间做无限的事。

在青年中也存在着一小部分狭隘自私的青年人，某网红在微博发布的人生排序中，自己排在最前，父母排在最后，更可气的是没有社会和国家。生他养他的父母排在最后，实在令人心寒，更可恨的是他从没有想过为社会为国家做出一丝奉献。这样自私的人怎配成为网红？这种只讲私爱的价值观将会影响多少天真的少年？天下之本在国，国之本在家，家之本在身，自身没有做好，谈什么去齐家治国平天下呢？

“善除害者，察其本；善理疾者，绝其源。”做人做事，究其根源，抓住根源，再着手去处理。青年人是国家的栋梁，青年应当有国家的担当。鲁迅曾说：“摆脱冷气，只顾向上走，不必听自暴自弃的话，有一份热发一份光，不必等候炬火，我便是唯一的光。”灰色格调，佛系人生，凡事不大走心，看淡一切，怎么都行，那不是青年应有的青年，把不是青年应有的品格。

在时代面前，新青年们，请相信我们便是唯一的光，以祖国为傲，燃青春之年华，铸泱泱之大国！

一朵不甘凋谢的浪花
阳光的影子，拓印在窗帘上，似抽象画。对面花店里，男人忙碌的身影在花丛中时隐时现，空气中弥漫着泥土花香的气息。

男人是我家的邻居，四十多岁，不久前因受了工伤赋闲在家。对他来说只是些小伤，可工厂说什么也不让他再回去，他无奈，只好早早办了离退手续。先前的一段时间，男人只是在家坐着，无所事事，出门了也不知要去哪里，只是在家附近闲晃，爸爸曾问他最近在干什么，他无奈的苦笑：“没工作了，就相当于混混日子，得过且过吧。”

最近，我遇见了他，在他新开的花店里。花店是一小间平房，摆满花草，却取名陶言瓷语，很特别，我走进去，果然那些装花的瓶瓶罐罐都是陶瓷的。那些瓶罐，或活泼俏丽，或古朴素淡，或高贵典雅，一株普通的花，凤仙花，或是秋菊，装在那些陶罐瓷瓶里，立马变得出彩了。

男人从花间探出头来，看见是我，招呼我过去，我走过门廊，风吹起店门前的风铃，发出清越的声响，男人蹲坐在阳光中，把一株开着小红花的海棠，移进一只浅灰的陶瓷里。绿的叶，红的花，与浅灰的罐搭配，像幅立体的油画。“你看，这好看吗？”男子拍拍双手，笑着问我。“这陶罐好特别啊！比花好看。”我由衷地说。

“前段时间闲在家，天天没事干，偶尔有次涂涂画画，就有了这些创意，至于这些花嘛，就是用来搭配这些罐子的。”男人直起身来，举起手中的灰罐，像是捧着宝贝似的。

再聊几句，才得知这些陶罐是男人向工厂定做的，独一无二，即使如此，价格也不贵，买花的人都是沾着花的笑离开的。比起先前的那抹苦笑，男人早已变了心态，活出了自己的诗意。

阳光照得男人额上的汗珠粒粒闪光，一格一格的架子上，摆着颜色纷繁的陶罐。男人退后几步，欣赏着，那是他的杰作，他的脸上浮上笑来，那笑，漫开去，融入阳光里。最后，分不清哪里是他的笑，哪里是阳光了。

时代先锋黄大年说：“若能作一朵小小的浪花奔腾，呼啸加入献身者的滚滚洪流中推动人类历史向前发展，我觉得这才是一生中最值得骄傲和自豪的事情。”男人正是一朵不甘凋谢的浪花，也正是他们装点了时代，推动了历史的前进。

做长河浪花奔腾向前
夜色昏沉，暗成墨蓝，透过交叠的平楼与黛色林道，能看到小食街上灯光依次亮起，人间烟火熏红了西山一角。

“您好！您拨打的电话正在通话中，请稍后再拨……”甜美清脆的机械女声从听筒中缓缓吐出，眸中反光瞬时黯淡。

又加班了！失落、不满各种情绪杂错在一起，我漫无目的地走在楼下林道间。无意识地垂目，道中石子被我随意踢弄，发出咕露咕露的声响。一下，又是老远。可石粒上就像星光陡然撒落般布满淡黄，空气中凝结着花香与草籽的气息，和着尘间烟火味直涌入鼻腔。一霎间，小石恍都成了饕餮盛宴，挠扯腹腔，回引食欲。可往往故事是从烟火气中开始的。

选了一家还算体面的店面坐了下来，等待晚餐。店主是个几近珠黄却风韵犹存的女人，拿手做凉皮，见窄小店面又进了一位客人，立刻娴熟地搅拌、加料。我微微出神地看着她，只见她在完成所有的工序后，顺势向瓷盘中滴上两滴水珠。整套动作仿佛是在完成一支优美的古典舞曲，且不忘画龙点睛。满厨台充斥的烟火香料中，女人挥舞着自己的长袖，如梨园戏骨，一个转身做到了极致。

那一刹，我想，这是个能把生活活成诗的女人。

女人突然转过身向我走来，见我呆滞地死死盯着她，微微一怔，随即报以腼腆的微笑。我这才回过神来，抓起勺筷，忙不达迭地吸食起来，清凉劲道，微带辣味，抚平了我烦燥的内心和故事中的波痕。可那汁水中，分明有花香。

我同女人攀谈起来，晚婚，儿子太小，留给公婆带，男人外出打工，她迫于生计，不得不出门做生意以补贴家用。“你记得以前街头的那个小推车铺吗？”她的眼神中仿佛有殷切的期待。看着她真挚的双眸，我的记忆库飞速翻转起来。是了，隐约中我想起女人面黄肌瘦，双眉紧蹙地拨弄推车上的一堆瓶瓶罐罐。我尴尬地抿了一下嘴唇，盯着她不说话，算是默认。“是啊，那时候的我总是觉得生活不如意，抱怨丈夫，抱怨生活……”说着说着，女人哽咽起来。我不知道该如何安慰她，但是我知道，她曾是一个有故事的人。并且能在凉皮中滴加花露的，她也一定是个能把生活活成诗的人。

走出店面，我偷偷回瞥，星光撒落一地，女人依旧娴熟地挥舞着长袖，我心中像是被什么触动了一般，想起黄大年的话：“若能作一朵小小的浪花奔腾，呼啸加入献身者的滚滚洪流中推动人类历史向前发展，我觉得这才是一生中最值得骄傲和自豪的事情。”是的，人应当成为生活的勇士，不要被小不幸吓倒，就像长河中的浪花，呼啸向前，而不被回流所裹挟，放弃奔腾。

尽着本分爱国的人
时代先锋黄大年说：“若能作一朵小小的浪花奔腾，呼啸加入献身者的滚滚洪流中推动人类历史向前发展，我觉得这才是一生中最值得骄傲和自豪的事情。”我想，他们就是这样的一朵小小的浪花，他们正做着值得骄傲和自豪的事情。

我想他们一定听到了微风的呢喃、草絮的私语，不然也不会一直笑得乱颤。我想他们一定是





心怀国之大者，践行我辈之责  
从1959年新中国的第一次印尼撤侨，到利比亚撤侨、也门撤侨，再到乌克兰撤侨，日渐强大的祖国给了国民巨大的安全感。从新中国的满目疮痍，到改革开放，再到全面脱贫，日益繁荣的祖国给了国民巨大的幸福感。我们为生活在这样的国度而自豪，我们为生活在这样的时代而欣慰。而新时代的青年，作为既往开来的接班人，生在和平年代中，长在盛世繁华里，除了享受先辈创造的太平盛世之外，更要庚续前辈艰苦奋斗的精神，踔厉奋发，心怀国之大者，践行时代赋予的我辈之责。  

心怀国之大者，勇于担当善作为，助力国家崛起。  
心怀国之大者，是不竭精神力量的源头；勇于担当善作为，是实现人生价值的力量支撑。  

忆往昔，新中国成立之初，钱学森决然放弃国外优厚待遇，毅然投身祖国建设；于敏淡泊明志，弥补原子弹领域空白；林俊德隐姓埋名，52年坚守罗布泊；顾诵芬航空报国，未经专业训练就亲自乘机观测；彭士禄历经磨难，投身祖国核动力事业。他们每一个人都用行动诠释心怀国之大者，勇于担当善作为，他们用行动向我们昭示了对人生价值的思考。“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”，助力国家崛起，无怨亦无悔。作为新时代青年，处于人生重要的转折点，我们亦当心怀国之大者，担起时代赋予的重任。  

我们要做新时代的奋斗者，国家发展有我，功成必定有我。  

心怀国之大者，勇于担当善作为，创造惊世奇迹。  
君可见京津冀协同发展、长江经济带发展、粵港澳大湾区建设、长三角一体化发展；君可见我国在世界上率先控制住新冠肺炎疫情蔓延，率先实现经济正增长；君可见在人类历史上第一次登陆月球背面的嫦娥四号、成功发射的长征五号遥三运载火箭、首航南极的雪龙2号……新时代奋斗者用心血和汗水，彰显了不同凡响的中国风采、中国力量；这一切成绩的背后离不开心怀国之大者精神的支撑，离不开勇为善为者拼搏的缔造。  

每一代人都有自己的使命与担当，作为正处于人生重要的转折点的新时代青年，我们更要不断自我完善提升，力争成为心怀国之大者、勇为善为的社会主义建设者。  

我们要做新时代的奋斗者，“利在一身勿谋也，利在天下者谋之”。心怀国之大者，勇于担当善作为，实现全民小康乃至富裕。  

看今朝，踏着黄文秀曾经的足迹去驻村的干部们，他们放弃繁华都市的生活，在脱贫攻坚第一线倾情投入：毛相林历时7年带领村民在陡峭的崖壁上，将一条长8公里的“天路”修成；李保国30多年扎根太行山区，让荒山披绿，助农民增收35亿元以上，用科技力量打开百姓致富之门……他们心怀国之大者，“脚上沾满泥土，心中装满百姓”；他们勇为善为，披荆斩棘，用汗水和付出交给人民一份满意的答卷。  

我们要做新时代的奋斗者，胸怀天下，常念苍生。  

每个时代都有不同的主题，振兴中华，乃我辈之责，强国有我，砥砺前行。希望我们常怀国之大者，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春和力量！




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。

日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。

美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。

学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

写作点拨
一、交代清楚事件的要素及过程。
要让读者明白文章写的是什么人，在什么时候、什么地点发生了怎样的事件，一般要按照事情发展的顺序去写，力争把事件的前因后果、来龙去脉写清楚。

课文借鉴
那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）。母亲进来了，挡在窗前（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。”“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）。

点评：
这段文字写的是母亲央求“我”去看菊花一事，从“我”独自坐在屋里，母亲进来到出去的过程交代得既清楚又完整，从而凸显出母爱的缜密、细微。

二、突出所叙述事件的重点。
写作时不能泛泛地描述自己生活中的许多事情，应选择一件或几件较有代表性的事例来写。要注意重点部分要详写，写具体，给读者以深刻的印象：次要部分要略写，或不写。

课文借鉴
后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。（表现了“我”有着强烈的责任感。）我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）

点评：
分歧是散步过程的重点，作者写“我”面对分歧而采取的决定，则是重中之重，毕竟“我”是处于家庭的核心地位，上有老，下有小。基于自己陪伴儿子的时间还很长而能陪伴母亲的时间已经不多了的考虑，“我”决定走大路，这不仅反映了“我”对母亲的尊重，也体现了中华民族的传统美德——孝顺，所以，作者将之置于突出地位。

三、对事件的感悟力求深刻。
适当的议论和抒情可起到点明和深化主题的作用。在叙述事件之后，应进行必要的议论或抒情，点明自己对事件的看法和感想，以此来深化中心，揭示主题。

课文借鉴
这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）

点评：
这段文字在叙述的基础上，这种表达由此而引发的人生感悟：中年人要对生活有一种使命感，因为中年人肩负着承前启后的责任，对继承和发扬中华民族尊老爱幼的传统美德起着桥梁和纽带作用。从而起到了点明和深化主题的作用。

思维发散
1. 写一件有趣的事，如：想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……

2. 写一件高兴的事，如：在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。

3. 写一件快乐的事，如：那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。

4. 写一件后悔的事，如：那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧……这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。

5. 写一件值得骄傲的事，如：那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。

6. 写一件意想不到的事，如：经过紧张的复习，我自信满满




建安二十六年，公元221年，关羽走麦城，兵败遭擒，拒降，为孙权所害。其坐骑赤兔马为孙权赐予马忠。

一日，马忠上表：赤兔马绝食数日，不久将亡。孙权大惊，急访江东名士伯喜。此人乃伯乐之后，人言其精通马语。

马忠引伯喜回府，至槽间，但见赤兔马伏于地，哀嘶不止。众人不解，惟伯喜知之。伯喜遣散诸人，抚其背叹道：“昔日曹操做《龟虽寿》，‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’，吾深知君念关将军之恩义，欲从之于地下。然当日吕奉先白门楼殒命，亦未见君如此相依，为何今日这等轻生，岂不负君千里之志哉。”

赤兔马哀嘶一声，叹道：“予尝闻，‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’今幸遇先生，吾可将肺腑之言相告。吾生于西凉，后为董卓所获，此人飞扬跋扈，杀少帝，卧龙床，实为汉贼，吾深恨之。”

伯喜点头，曰：“后闻李儒献计，将君赠予吕布，吕布乃天下第一勇将，众皆言，‘人中吕布，马中赤兔。’想来不负君之志也。”

赤兔马叹曰：“公言差矣。吕布此人最是无信，为荣华而杀丁原，为美色而刺董卓，投刘备而夺其徐州，结袁术而斩其婚使。‘人无信不立’，与此等无诚信之人齐名，实为吾平生之大耻！后吾归于曹操，其手下虽猛将如云，却无人可称英雄。吾恐今生祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。后曹操将吾赠予关将军，吾曾于虎牢关前见其武勇，白门楼上见其恩义，仰慕已久。关将军见吾亦大喜，拜谢曹操。操问何故如此，关将军答曰：‘吾知此马日行千里，今幸得之，他日若知兄长下落，可一日而得见矣。’其人诚信如此。常言道：‘鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高。’吾敢不以死相报乎？”

伯喜闻之，叹曰：“人皆言关将军乃诚信之士，今日所闻，果真如此。”

赤兔马泣曰：“吾常闻不食周粟之伯夷、叔齐之高义。玉可碎而不可损其白，竹可破而不可毁其节。士为知己而死，人因诚信而存，吾安肯食吴粟而苟活于世间？”言罢，伏地而亡。

伯喜放声痛哭，曰：“物犹如此，人何以堪。”后奏于孙权。权闻之亦泣：“吾不知云长诚信如此，今忠义之士为吾所害，吾何面目见天下苍生？”

后孙权传旨，将关羽父子并赤兔马厚葬。







真是这样吗  
如今是新时代，新世纪，过去的一切不良东西早已被摒弃，现在的社会教的是品德，讲的是文明，可是谁又知道，现在的社会真的是这样吗？真的不再像过去那样吗？回答是否定的，但又是确定的，否定的是人的品德，肯定的是社会的发展，人民的“安居乐业”。  
谁又能肯定现在的社会不存在“弊”，考试作弊仿佛只是习惯，甚至被当成“光荣”到处宣扬，中考高考，走后门的不计其数，导致那些真正有才能的反而名落孙山，而那些无才之人反而身居高位，谈到品德，有些地方甚至一直为傻，认为这是一种“坏行为”，不但对那些做了好事的人不给予赞美，反而打骂其“傻”乃至于家人互相埋怨，难道这真是一种傻的行为吗？  
谈到金钱，世人大都认为她是万能的。有钱即可做任何事，得到任何东西，现在的家长，望女成凤，望子成龙，为的是什么？不就是将来有钱吗？不就是为了那本是虚伪的面子吗？不就是为了那本是贪婪的虚荣吗？可这些真的有用吗？有用到让人变得虚伪也无所谓？有用到为金钱六亲不认也无所谓？有用到牺牲终身幸福也无所谓？那也许只能说你和古代的贪官污吏有何区别，现在的大人，从小就对其子女输入金钱万能的思想，让其早早就失去了那本因善良的童心，地染上了金钱的锈味，让其早早丢失了那本因纯真的脸孔，换上了一副老练深沉的样子，教育是为了培养人才，是为了培养有品德，有爱心及世间所有品质于一身的人才，而不是一为钱的人才，那样的人才不要也罢。  
你可曾注意到，做了好事的人反而遭人唾骂，那些贪小便宜的人反而以他为“荣”，你可曾注意到公交车上，有老人站着，但整个车厢的人却无动于衷，你可曾注意到明明是老弱病残坐的位置，但却坐得都是年轻人，而那些真正的老弱病残却站着，明明有小孩子想要让位，但却被家长死拽着！  
世界一切无时无刻不再发生，没品德的是随处可见，难道人间没有了以往单纯的心了吗？难道真的是世界都要为金钱所“熏陶”吗？实际上人间自有在美好品德的人，只是少见，让我们用自己拿童心来浇灌世界的一切被金钱所熏陶的东西吧，让我们用星星之火嘹亮那人类最后的一点良知吧，让我们携手共建美好家园！





我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。那年冬天，祖母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子。我从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满院狼藉的东西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼泪。父亲说：“事已如此，不必难过，好在天无绝人之路！”回家变卖典质，父亲还了亏空；又借钱办了丧事。这些日子，家中光景很是惨淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲。丧事完毕，父亲要到南京谋事，我也要回北京念书，我们便同行。到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日；第二日上午便须渡江到浦口，下午上车北去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的茶房陪我同去。他再三嘱咐茶房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房不妥帖；颇踌躇了一会。其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是没有什么要紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我再三劝他不必去；他只说：“不要紧，他们去不好！”我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多，得向脚夫行些小费才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明过分，总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱；就送我上车。他给我拣定了靠车门的一张椅子；我将他给我做的紫毛大衣铺好座位。他嘱我路上小心，夜里要警醒些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应我。我心里暗笑他的迂；他们只认得钱，托他们只是白托！而且我这样大年纪的人，难道还不能料理自己么？我现在想想，我那时真是太聪明了。我说道：“爸爸，你走吧。”他望车外看了，说：“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪。怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的。过一会儿说：“我走了，到那边来信！”我望着他走出去。他走了几步，回过头看见我，说：“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。

盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿；闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响着。雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶儿却绿得发亮，小草儿也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人，地里还有工作的农民，披着蓑戴着笠。他们的房屋，稀稀疏疏的在雨里静默着。天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前去。

燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？——是有人偷了他们罢：那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢：现在又到了哪里呢？我不知道他们给了我多少日子，但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八千多日子已经从我手中溜去，像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。去的尽管去了，来的尽管来着；去来的中间，又怎样地匆匆呢？早上我起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了；我也茫茫然跟着旋转。于是——洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，天黑时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。等我睁开眼和太阳再见，这算又溜走了一日。我掩着面叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘徊罢了，只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了；我留着些什么痕迹呢？我何曾留着像游丝样的痕迹呢？我赤裸裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？

曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时





在广袤的森林中，每一棵树都奋力向上生长，它们渴望触及那温暖而明媚的阳光；同时，它们也深深扎根于大地，汲取着滋养生命的水分与养料。这一幕，不仅是大自然的奇观，更是对我们人生的一种深刻启示。

记得小时候，我梦想成为一名优秀的画家，用画笔描绘出这个世界的多彩与美好。然而，梦想的道路并非一帆风顺。起初，我的画作总是显得稚嫩而缺乏深度，我曾因此感到沮丧，甚至想要放弃。但每当我看到窗外那棵历经风雨却依旧挺拔的大树时，我便会重新振作起来。我知道，大树之所以能枝繁叶茂，是因为它有着深厚的根基；而我，要想在梦想的道路上走得更远，就必须像大树一样，不断地积累知识，锤炼技能，稳固自己的基础。

于是，我开始更加努力地学习绘画技巧，从最基本的线条和色彩开始，一点一滴地积累。我阅读了大量的绘画书籍，观看了无数的绘画教学视频，还参加了各种绘画比赛和展览，以此来锻炼自己的能力和视野。在这个过程中，我遇到了许多困难和挑战，但我没有退缩，而是选择了坚持。因为我相信，只有根深才能叶茂，只有付出才能收获。

如今，我已经在绘画的道路上取得了一些小小的成就。我的画作开始受到人们的关注和喜爱，我也因此获得了更多的机会和平台来展示自己的才华。但我知道，这一切都只是开始。在未来的日子里，我还需要继续努力，不断地深化自己的绘画功底和艺术修养，让自己的梦想之树更加茁壮地成长。

根深叶茂，梦向阳光。这是我从大自然中汲取的智慧和力量。它告诉我，无论面对怎样的困难和挑战，只要我们能够坚定信念、脚踏实地、勇往直前地追求自己的梦想，就一定能够迎来属于自己的辉煌时刻。

青春，是生命中最绚烂的一段时光，宛如一抹朝阳，照亮了我们的世界。在这个阶段，我们充满了活力、激情和无限可能。正如一位智者所说:“青春是一段渴望理想、追逐梦想的美好时光。”在这个五彩斑斓的时期，我们不断探索自我、追求梦想，也不断面对挑战、学会成长。

青春的色彩是如此丰富，明亮而又温暖。它如同初升的太阳，散发着金色的光芒，给人们带来希望与憧憬。我们带着这份色彩，勇敢地踏上人生的道路，不断追寻着那个心中的理想。正如一位诗人所说:“青春是红色的，它充满着激情;青春是金色的，它充满着希望。”

青春的色彩交织着我们的梦想与希望，成为我们前进的动力。青春的旋律是如此美妙，它充满了节奏与韵律。它是一首充满活力的歌，洋溢着快乐与悲伤，让我们在成长的过程中体会人生的酸甜苦辣。青春的旋律犹如一曲动人的乐章，它时而高亢激昂，时而低沉细腻。正如一位音乐家所说:“青春是一首未完的旋律，它需要我们去谱写。”青春的旋律伴随着我们的成长，成为我们生命中不可或缺的一部分。

在青春的道路上，我们或许会迷失方向，或许会遭遇挫折。但正是这些困难与挑战，让我们更加坚定地追寻自己的梦想。因为在这个过程中，我们学会了勇敢地面对困境、迎接挑战。正如爱迪生所说:“在青春的年华里，我们无需惧怕失败，因为每一次失败都是通向成功的必经之路”。在青春的岁月里，我们用勇气和毅力书写着自己的人生篇章。

青春是一段美丽的旅程，让我们在这段旅程中不断发现自我、学会成长。在这个阶段,我们不仅要为自己的梦想而奋斗,更要学会珍惜当下、感受生活的美好。因为在这个世界上,没有比青春更加宝贵的时光。正如一位诗人所说:“青春是一本打开了的生命之书。”在这本书中，我们感受到了生命的激情与活力，也领悟到了人生的真谛与价值。

总之，青春是生命中最绚烂的时光，它充满了色彩与旋律。在这个阶段，我们要勇敢地追求梦想、坚定地面对挑战。让我们用青春的力量，书写自己的人生篇章，成为这个世界上最美的色彩与旋律。




母亲的娘家是在北平德胜门外，土城儿外边，通大钟寺的大路上的一个小村里。村里一共有四五家人家，都姓马。大家都种点不十分肥美的土地，但是与我同辈的兄弟们，也有当兵的，作木匠的，作泥水匠的，和当巡察的。他们虽然是农家，却养不起牛马，人手不够的时候，妇女便也须下地作活。

对于姥姥家，我只知道上述的一点。外公外婆是什么样子，我就不知道了，因为他们早已去世。至于更远的族系与家史，就更不晓得了；穷人只能顾眼前的衣食，没有功夫谈论什么过去的光荣：“家谱”这字眼，我在幼年就根本没有听说过。

母亲生在农家，所以勤俭诚实，身体也好。这一点事实却极重要，因为假若我没有这样的一位母亲，我之为我恐怕也就要大大的打个折扣了。

母亲出嫁大概是很早，因为我的大姐现在已是六十多岁的老太婆，而我的大甥女还长我一岁啊。我有三个哥哥，四个姐姐，但能长大成人的，只有大姐，二姐，三哥与我。我是“老”儿子。生我的时候，母亲已四十一岁，大姐二姐已都出了阁。

由大姐与二姐所嫁入的家庭来推断，在我生下之前，我的家里，大概还马马虎虎的过得去。那时候定婚讲究门当户对，而大姐丈是作小官的，二姐丈也开过一间酒馆，他们都是相当体面的人。

可是，我，我给家庭带来了不幸：我生下来，母亲晕过去半夜，才睁眼看见她的老儿子——感谢大姐，把我揣在怀里，致未冻死。

一岁半，我把父亲“克”死了。兄不到十岁，三姐十二三岁，我才一岁半，全仗母亲独力抚养了。父亲的寡姐跟我们一块儿住，她吸鸦片，她喜摸纸牌，她的脾气极坏。为我们的衣食，母亲要给人家洗衣服，缝补或裁缝衣裳。在我的记忆中，她的手终年是鲜红微肿的。白天，她洗衣服，洗一两大绿瓦盆。她作事永远丝毫也不敷衍，就是屠户们送来的黑如铁的布袜，她也给洗得雪白。晚间，她与三姐抱着一盏油灯，还要缝补衣服，一直到半夜。她终年没有休息，可是在忙碌中她还把院子屋中收拾得清清爽爽。桌椅都是旧的，柜门的铜活久已残缺不全，可是她的手老使破桌面上没有尘土，残破的铜活发着光。院中，父亲遗留下的几盆石榴与夹竹桃，永远会得到应有的浇灌与爱护，年年夏天开许多花。

哥哥似乎没有同我玩耍过。有时候，他去读书；有时候，他去学徒；有时候，他也去卖花生或樱桃之类的小东西。母亲含着泪把他送走，不到两天，又含着泪接他回来。我不明白这都是什么事，而只觉得与他很生疏。与母亲相依如命的是我与三姐。因此，她们作事，我老在后面跟着。她们浇花，我也张罗着取水；她们扫地，我就撮土……从这里，我学得了爱花，爱清洁，守秩序。这些习惯至今还被我保存着。

有客人来，无论手中怎么窘，母亲也要设法弄一点东西去款待。舅父与表哥们往往是自己掏钱买酒肉食，这使她脸上羞得飞红，可是，殷勤的给他们温酒作面，又给她一些喜悦。遇上亲友家中有喜丧事，母亲必把大褂洗得干干净净，亲自去贺吊——份礼也许只是两吊小钱。到如今为我的好客的习性，还未全改，尽管生活是这么清苦，因为自幼儿看惯了的事情是不易改掉的。

姑母时常闹脾气。她单在鸡蛋里找骨头。她是我家中的阎王。直到我入中学，她才死去，我可是没有看见母亲反抗过。“没受过婆婆的气，还不受大姑子的吗？命当如此！”母亲在非解释一下不足以平服别人的时候，才这样说。是的，命当如此。母亲活到老，穷到老，辛苦到老，全是命当如此。她最会吃亏。给亲友邻居帮忙，她总跑在前面：她会给婴儿洗三——穷朋友们可以因此少花一笔“请姥姥”钱——她会刮痧，她会给孩子们剃头，她会给少妇们绞脸……凡是她能做的，都有求必应。但是，吵嘴打架，永远没有她。她宁吃亏，不逗气。当姑母死去的时候，母亲似乎把一世的委屈都哭了出来，一直哭到坟地。不知道哪里来的一位侄子，声称有承继权，母亲便一声不响，教他搬走那些破桌烂板凳，而且把姑母养的一只肥肉鸡也送给他。

可是，母亲并不软弱。父亲死在庚子闹“拳”的那一年。联军入城，挨家搜索财物鸡鸭，我们被搜两次。母亲拉着哥哥与三姐坐在墙根，等着“鬼子”进门，街门是开着的。“鬼子”进门，一刺刀先把老黄狗刺死，而后入室搜索，他们走后，母亲把破衣箱搬起，才发现了我。假若箱子不空，我早就被压死了。皇上跑了，丈夫死了，鬼子来了，满城是血光火焰，可是母亲不怕，她要在刺刀下，饥荒中，保护着儿女。北平有多少变乱啊，有时候兵变了，街市整条的烧起，火团落在我们院中；有时候内战了，城门紧闭，铺店关门，昼夜响着枪炮。这惊恐，这紧张，再加上一家饮食的筹划，儿女安全的顾虑，岂是一个软弱的老寡妇所能受得起的？可是，在这种时候，母亲的心横起来，她不慌不哭，要从无办法中想出办法来。她的泪会往心中落！这点软而硬的性格，也传给了我。我对一切人与事，都取和平的态度，把吃亏当作当然的。但是，在作人上，我有一定的宗旨与基本的法则，什么事都可将就，而不能超过自己画好的界限。我怕见生人，怕办杂事，怕出头露面；但是到了非我去不可的时候，我便不敢不去，正像我的母亲。从私塾到小学，到中学，我经历过起码有二十位教师吧，其中有给我很大影响的，也有毫无影响的，但是我的真正的教师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲并不识字，她给我的是生命的教育。

当我在小学毕了业的时候，亲友一致的愿意我去学手艺，好帮助母亲。我晓得我应当去找饭吃，以减轻母亲的勤劳困苦。可是，我也愿意升学。我偷偷的考入了师范学校——制服，饭食，书籍，宿处，都由学校供给。只有这样，我才敢对母亲说升学的话。入学，要交十元的保证金，这是一笔巨款！母亲作了半个月的难，把这巨款筹到，而后含泪把我送出门去。她不辞劳苦，只要儿子有出息。当我由师范毕业，而被派为小学校校长，母亲与我都一夜不曾合眼。我只说了句：“以后，您可以歇一歇了！”她的回答只有一串串的眼泪。我入学之后，三姐结了婚。母亲对儿女都是一样疼爱的，但是假若她也有点偏爱的话，她应当偏爱三姐，因为自父亲死后，家中一切的事情都是母亲和三姐共同撑持的。三姐是母亲的右手，但是母亲知道这右手必须割去，她不能为自己的便利而耽误了女儿的青春。当花轿来到我们的破门外的时候，母亲的手就和冰一样的凉，脸上没有血色——那是阴历四月，天气很暖，大家都怕她晕过去。可是，她挣扎着，咬着嘴唇，手扶着门框，看花轿徐徐的走去。不久，姑母死了。三姐已出嫁，哥哥不在家，我又住学校，家中只剩母亲自己。她还须自早至晚的操作，可是终日没人和她说一句话。新年到了，正赶上政府倡用阳历，不许过旧年。除夕，我请了两小时的假，由拥挤不堪的街市回到清炉冷灶的家中。母亲笑了。及至听说我还须回校，她楞住了。半天，她才叹出一口气来。到我该走的时候，她递给我一些花生，“去吧，小子！”街上是那么热闹，我却什么也没看见，泪遮迷了我的眼。





一个人的生命长度是有限的，但在有限的人生中活出生命的深度和广度，最能体现生命的分量。河北农业大学教授李保国用一生时间践行自己入党时的誓言，回答了付出与获得、物质与精神、名利与奉献等人生命题，诠释了共产党人的宗旨和理想。

一个先锋，就是一面镜子。近日，总书记对李保国同志先进事迹作出重要批示，号召广大党员、干部和教育、科技工作者向李保国学习，心系群众、扎实苦干、奋发作为、无私奉献，自觉为人民服务、为人民造福，努力做出无愧于时代的业绩。

榜样是看得见的哲理。在群众眼中，李保国是“科技财神”，他用科技为荒山带来苍翠，用产业为乡亲拔除“穷根”；他是“农民教授”，恪守“扎不进‘泥土地’，就长不成栋梁材”，把论文写在田间地头；他是“太行新愚公”，三十五年如一日扎根山区，深耕太行直至生命的最后一天。他累计为太行山区增加农业产值35亿元，却从未收过农民一分钱讲课费，从未拿过企业任何股份，一件羽绒服一穿就是10多年。一个心眼为百姓，这是李保国身上最鲜明的个人气质，也是最耀眼的道德光芒。

是什么力量推动着李保国俯身巍巍太行，将一生热血倾注于科技扶贫？“我最见不得老百姓受穷”“我只图太行山的老百姓能早一点过上好日子”……朴实无华的语言，却是最好的答案。这正是支撑李保国“活着干，死了算”的精神源泉所在。

我们这个世界需要“愚公”，他们是一个民族宁折不弯的脊梁。我们党之所以能带领人民不断开创新局面、赢得新胜利，关键就在于凝聚了一大批像李保国这样的共产党员。他们不为外物所扰，不为名利所累，“一生干好一件事”，行动是他们提交给人生的完满答卷。

志之所向，一往无前。如今，我们正行进在实现民族复兴的伟大征途，志不坚不足以攻城拔寨，意不定不足以爬坡迈坎。要立下愚公志、打好攻坚战，让老区人民同全国人民共享全面建成小康社会成果。惟其如此，才能不负时代所望、不负人民重托。

一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。以李保国为镜，赓续他所留下的“愚公精神”，我们就必定能在全面小康的时代画布上，书写下新的篇章。

“女排精神，洪荒之力！”“中国女排一直是我心中的神！”“如果奇迹有颜色，那么一定是中国红”……当近10亿中国观众聚焦里约奥运会女排决赛，当全世界华人瞩目这场意义远超体育竞赛的巅峰对决，一份久违的感动像闪电击中亿万观众，一股雄奇的力量穿越重洋，叩响每个中国人的心扉。

中国女排再夺奥运冠军，让人忆起曾经的光辉岁月。35年前的冬日，女排姑娘首次荣获世界冠军。咚咚的“铁榔头”，敲响了“团结起来，振兴中华”的战鼓，提振了中国人的精气神。这支光荣的队伍不仅是竞技舞台上一张亮丽的国家名片，更成为无数中国人的励志榜样。“三连冠”“五连冠”，在那个国门刚刚打开、人民呼唤精神力量的时代，中国女排以她们无畏的拼搏精神跨上巅峰，向世界证明了“中国人能行”。在那个改革开放大幕初启、中国奋力追赶世界的时代，女排精神如同一面旗帜，让世人看到中国的集体主义、爱国精神、自强意志，能达到怎样的高度、能创造怎样的奇迹。无私奉献、团结协作、艰苦创业、自强不息的女排精神，是民族精神与时代精神的完美结合，成为一个时代的集体记忆、价值标签。

时光流转，世事沧桑。30多年来，女排姑娘有过成功登顶的荣耀与辉煌，也有过跌入低谷的徘徊和迷茫。但“跌的有多深，反弹就有多强”，正如主教练郎平所言：“中国的女排精神与输赢无关，不是说赢了就有女排精神，输了就没有。要看到这些队员努力的过程。”坚守为国争光的梦想，永葆求新求变的精气神，不忘初心，与时俱进，用专业素养提升实力，以开放包容博采众长，靠苦干巧干赢得竞争，这是新时代女排精神的丰富内涵所在、持久魅力所在、深刻启迪所在，也正是新长征路上的中国人不畏艰险、奋力追上时代的底气所在、力量所在。

历史是现在跟过去之间永无止境的问答交流。今天的中国，时代正打开一幅全新的场景，冲顶更需要坚强的意志、精神的伟力。面对决胜全面小康的艰巨挑战，面对困难众多的经济新常态，我们依然要发扬历久弥新的女排精神，去解决众多“发展起来以后的问题”，去化解“为山九仞、功亏一篑”的风险，去应对暮气日长、锐气渐消的挑战，为民族复兴提供凝心聚气的强大精神动力。

“再难的逆境也绝不言弃”，“可以被打败但是绝不会被打倒”，“哪有什么洪荒之力，不过是在咬牙坚持”，中国女排正是凭着这样的执着勇毅去拼搏去奋斗。今天，啃下全面深化改革的硬骨头，涉过经济转型升级的险滩，都需要发扬女排精神，去把困难踩在脚下，把责任扛在肩上，把梦想化作风帆。

“知足知不足，有为有弗为”，这是冰心的祖父谢子修所撰的自勉联。领导干部的修养、行止，也需要把握好这样的辩证法，既要知足又要知不足，在此基础上，有所为有所不为。

所谓知足，是说在个人待遇上要懂得满足。遵纪守法，靠外力约束，更靠内心自觉。“知足不辱，知止不殆，可以长久。”一些落马的领导干部，职位不可谓不高，权力不可谓不大，为何还走上违法犯罪之路？一个重要原因，就是不知足。不知足，则不知止。对政治待遇不知足，因此野心膨胀，不守政治纪律，不讲政治规矩，结党营私，做“两面人”；对生活待遇不知足，因此贪得无厌，大搞权钱交易，纵容家人利用其影响非法敛财。

“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”，知足才会安全，知足才会快乐。平心而论，领导干部政治待遇已经不错，工资、住房、医疗等生活待遇也不低，完全能够满足基本生活需要。对此，应该感到很知足。当然，希望政治上进步、生活上改善，是可以理解的，但必须严守政治纪律、政治规矩，决不能越雷池半步。如果想升迁就搞非组织政治活动，跑官买官；想发财就搞权钱交易，索贿受贿，触碰了党纪国法的红线，最终必然受到严惩，落得个身败名裂的下场。身为领导干部，应该常思贪念之害、常怀知足之心、常持感恩之情，否则难免如古人所说：“欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有。”

所谓知不足，就是指在党性修养上要清醒认识差距，增强律己修身的紧迫感。人贵有自知之明。一方面，人都有弱点、有惰性，没有谁天生就是完美无瑕的圣人，天生就是百毒不侵的共产党员；另一方面，掌握一定权力的领导干部，也无时无刻不面临着各种诱惑、腐蚀的考验，受到各种各样的“围猎”。俗话说，苍蝇不叮无缝的鸡蛋，苍蝇是客观存在的，关键是自己有没有让别人能钻的空子。面对同样的环境，为什么有的人能洁身自好、全身而退，有的人却身陷囹圄、身败名裂？根本原因在操守、在定力，在反躬自省清理思想和行为上的灰尘，补好蛋壳上的缝。

正如许多腐败分子忏悔时所讲，把他们送进监狱的不是别人，而是他们自己，是因为自己有贪






给父母的一封信
亲爱的爸爸妈妈：
时间如白驹过隙，眨眼间，已经过去了15年，我也即将告别初中生活，走向高中生涯了。感谢你们这么多年的关心、鼓励和支持，感谢你们陪伴我度过这15年的每一次难关，今日有机会以书信的形式向你们道一声感谢，亲爱的爸爸妈妈，你们辛苦了！同时，我也想借这次交流，和你们一起聊聊我对暑假的规划。

爸爸妈妈，你们希望我的暑假时光不要浪费，让我参加初高中衔接学习的想法很好，我能理解。我也希望你们可以听取我的想法和意见。我也赞同暑假时光要用好，但我更希望利用这段时间发展我的兴趣爱好。这些爱好就像生活中的调味品，让我的生活变得更加丰富多彩。

爸爸，你知道的，我最喜欢的就是阅读。从小我就喜欢读书，这个习惯一直延续到现在。我喜欢沉浸在书的世界里，感受不同的人生和故事。不论是小说、散文还是科普书籍，每本书都像是一扇开启新世界的门。每当我翻开书页，就仿佛踏上了一段奇妙的旅程。通过阅读，我不仅增长了知识，还学会了如何更好地理解世界和他人。爸爸，我想利用暑假的时间，好好地沉静下来，阅读我一直想看却没有时间看的书。

妈妈，你知道的，除了阅读，我还热爱旅行。旅行对我来说不仅仅是为了看风景，更是为了体验不同的文化和人情。每到一个新的地方，我都会尝试融入当地的生活，品尝地道的美食，和当地人交流。这些旅行经历不仅丰富了我的人生阅历，也让我更加开阔了眼界。在旅行中，我收获了许多难忘的回忆和故事，也结识了许多有趣的朋友。妈妈，我想利用暑假的时间，和你一起去走走那些没有走过的路，看看那些没有到过的城市，世界那么大，我们一起去看看！

爸爸妈妈，我的兴趣爱好或许并不高大上，但它们却给我的生活带来了无尽的快乐和满足感。通过阅读，我找到了心灵的寄托；通过旅行，我拓宽了视野；勇于尝试，认真去做的态度则让我不断成长和进步。

爸爸妈妈，发展我的兴趣爱好能带给我快乐和满足感，希望你们能够支持我的想法。

此致
敬礼！

您们的孩子：小渝
2024年6月12日





最美的问候
一声问候，可能微不足道：一声问候，或许可有可无：一声问候，也许鲜为人知……如今，在这个高速运转的时代，人们的生活中充满了忙碌与喧嚣，时常会忽略别人对自己的问候，同时也会忽略自己对他人的问候。人与人之间仅是擦肩而过，从未想过最美的就是那一声问候。

一声问候拉近你我之间的距离，在我的脑海中有个画面尤为清晰。

记得那一天，天气阴沉沉的，天上乌云密布，呼啸的北方猛烈的刮着，树叶“沙沙”作响，尘土在空中飞扬。我骑着自行车匆匆忙忙地赶回家，在途中，调皮的钥匙似乎向往着外面的世界，跳出了我的口袋，与大地来了个亲密接触，发出的清脆响声淹没在了北风的呼啸声中。当时我并没有在意，只认为是辗断了某个细小树枝。直到回到家，准备开门时，才发现钥匙不见了踪影，我心急如焚，翻遍了所有口袋，都没有它的身影。父母今晚都要加班，无疑是雪上加霜。

万般无奈之下，我原路返回，开始了寻找钥匙的艰难之旅。我在路旁仔细地搜寻着，连灌木丛也不放过。只见北风咆哮着，天上的乌云渐渐汇聚。暴风雨即将来临。

就在我濒临绝望之际，一声问候从耳边响起：“出什么事了？”只见一位中年妇女走了上来，亲切地询问我。顿时，我的内心涌上了一股暖流，温暖了我的心。终于有人愿意停下脚步，来帮助我了。我犹豫片刻后，将自己丢了钥匙回不了家这件事告诉了她。只见她温柔地抚摸着我的头，安慰道：“没关系，我陪你一起找。”于是，她便与我一起认真地找寻了起来。

时间一分一秒地过去了，我早已筋疲力尽了。只见那位女士似乎发现了我的异样，和蔼地问候道：“你是不是累了，要不要去旁边休息一会儿？”我摇摇头，怎么能让她一个人寻找钥匙，而自己休息呢？终于，功夫不负有心人，我们俩在路旁的一个不起眼的灌木丛中找到那串调皮的钥匙，我的心中分外愉悦，对那位善良的女士充满了感激。

这时，只听“轰隆”一声巨响，豆大的雨点从天上掉落，她连忙撑起随身携带的雨伞，遮在我的头上，随后又将我送回家。回到家后，我连忙说了三声“谢谢”，她微笑道：“不用谢。”当我准备问她名字时，她已走远，只见她的影子在路灯下拉得长长的。

一声简单的问候，如一缕温暖的阳光，驱散了我内心的阴霾，温暖了我的心，让我明白了，最美的是那一声问候。

一声问候，可能微不足道，却能温暖人心，一声问候，简单朴实，却能拉近人与人之间的距离。

走在山坡上
清晨，阳光透过薄雾洒在山坡上，我踏着轻快的步伐，开始了这次山坡上的漫步。山坡上，绿意盎然，野花点缀，每一步都仿佛踏在自然的旋律上，让人心旷神怡。

我沿着蜿蜒曲折的小路前行，两旁的树木郁郁葱葱，为我遮挡了部分阳光，留下斑驳的光影。我深吸一口清新的空气，感受着大自然的馈赠，心灵在瞬间得到了放松。

山坡上，时而平坦，时而陡峭。当我遇到陡峭的坡面时，我并未退缩，而是鼓起勇气，一步步向上攀登。虽然汗水浸湿了衣衫，但当我站在高处，俯瞰着脚下的风景时，那种成就感让我忘记了所有的疲惫。

在漫步的过程中，我遇到了许多有趣的景象。一只蝴蝶在花丛中翩翩起舞，它的翅膀在阳光下闪闪发光，美得让人移不开眼。几只小鸟在枝头欢快地歌唱，它们的歌声清脆悦耳，为这片山坡增添了几分生机。

然而，山坡上的漫步并非只有美好的风景。有时，我会遇到荆棘丛生的路段，需要小心翼翼地绕过；有时，我会遇到湿滑的泥土，需要更加谨慎地








中考优秀作文说明文初三（共21篇）是一份精选的作文合集，涵盖了初中生在中考中表现出色的说明文作品。这些作文内容丰富，结构清晰，语言流畅，展示了学生在说明文写作方面的良好功底。

每一篇作文都围绕一个主题展开，通过具体的例子和详实的资料，向读者传达了明确的信息。无论是介绍一种事物、解释一个现象，还是阐述一个观点，这些文章都体现了作者对说明文写作技巧的掌握和运用。

这些作文不仅具有较强的逻辑性，还注重语言的准确性和表达的多样性。作者们善于运用比喻、举例、对比等手法，使文章更加生动形象，增强了读者的理解和记忆。

此外，这些作文还展现了作者对生活的观察和思考，能够从日常生活中提炼出有价值的内容，并以说明文的形式进行表达。这种能力对于初中生来说是非常宝贵的，也是中考作文评分的重要标准之一。

总体而言，这份中考优秀作文说明文合集为广大学生提供了很好的学习和参考材料，有助于提高他们的写作水平和表达能力。






古人说：“棋如人生，人生如棋”，其中蕴涵的道理可说是意味深长，今天就让我们以围棋中的“本手、妙手、俗手”这三个术语，来讨论一下人生的话题。

在一位棋手的水平不够之时，是难免会下出俗手的，这是因为他所积累的知识储备和长距离的计算能力都不足，对围棋的理解也尚浅，受此所限，他的眼中只能看到一些浅显的内容，故当棋盘上出现抉择之时，便只能做出简单的、似是而非的一些决定。

在这样的背景下，一步步看似没什么大问题的“俗手”就落在了棋盘之上。而这些不起眼的俗手，虽然看起来并不会给局面带来明显的被动，但是却会让棋局的未来变得坎坷难行，直至落入不可挽回的劣势。

与俗手相伴而行的是另一个围棋术语——“恶手”，在围棋中，恶手指的是很明显的坏棋，会给局面带来无法挽回的损失。一般来说，俗手并不像恶手那么明显，在棋盘上所造成的损失也往往没有那么巨大，但恰恰是因为它具有一定的隐蔽性，反而会让对局者在犯下错误之后浑然不觉，直至走向失败才幡然醒悟。从这个意义上来说，能否在生活中避免下出不易察觉的“俗手”，对我们未来人生所能达到的高度就显得更为至关重要了。

举个例子，很多人都知道在考试中作弊是要不得的，这种不诚信是一步巨大的“恶手”，会对自己的人生造成毁灭性的打击。这个道理十分明显，故真正会犯下此类错误的人是少之又少的。

相比之下，却有很多人在诚信的这个维度，会犯下一些看起来没那么严重的错误，例如对外无故不遵守和朋友、和师长之间的约定，对内为自己制定的学习计划和健身计划坚持几日之后就轻易放弃，这些行为都可以理解为是生活中的“俗手”，虽然看起来每一步也并不会带来重大的损失，但是日积月累，前者会导致失去大家的信任，后者则会让自己失去积累知识，强健身体的机会，这些都只能让人生的棋局变得越来越被动，越来越艰难。

还有很多人克制不住自己的欲望，在最需要沉下心来学习的时候去做一些表面文章，导致该背的单词没有背，该练的基本功没有练，该阅读的书籍没有阅读。这些人会把“节约”下来的时间用去打游戏，用来玩，这样的行为，不就是我们学习生涯中的“俗手”吗。

当我们意识到了俗手的危害，就需要更进一步去理解“本手”的意义了，顾名思义，本手的意义含有“本本分分”的意思。

在势均力敌的一局棋中，本手虽然不会让你迅速获得优势，击溃对手。但是却可以帮助自己站稳脚跟，拥有足够多的根据地，为未来的胜利打下坚实的基础。应该说，本手其实才是一局好棋中最重要的组成部分。

在我们的生活中，时常会面临很多诱惑，例如金钱的诱惑，名誉的诱惑，一夜成名、不劳而获的诱惑，这些都是我们内心中的欲望在作祟。如果想要让自己拥有对抗它们的力量，就需要在人生中多下本手，对“一分耕耘，一分收获”的哲理理解的更为深刻，这样才能在人生的棋局中，牢牢占据主动的位置。

围棋中还有一对反义词十分有意义，那就是“厚”与“薄”，想要战胜对手，就需要把棋下的很“厚”，让对手无机可乘，让自己有随时主动出击的能力。而如果想把棋下厚，就一定需要多下本手。

不能理解这个道理，下棋时总想着投机取巧的棋手，只会让自己的棋变得越来越“薄”，在长距离的竞争中，也必然会成为失败的一方。棋理如此，人生又何尝不是如此呢？

结合俗手和本手的话题，我们最后再来说一说“妙手”和人生的关系。很多水平不高的棋手都喜欢津津乐道“妙手”之于棋局的影响，在对局中时时刻刻的去追求妙手，却殊不知，这实在是愚不可及的念头。如果一位棋手在棋局中执着于对妙手的刻意追求，那么迎接他的也就只有失望和失败了。

《棋经十三篇》有云：“善弈者，通盘无妙手”。这句话的意思是，真正的高手下棋，并不会刻意追求所谓的妙手，而是按照棋局的规律，自然而然、一步一个脚印去向前推进。而当对手下出坏棋，露出破绽之时，他才会抓住时机，以不易察觉的妙手给予对手严厉的打击。这样的妙手是顺其自然而形成的，具有艺术性和强烈的美感，会给观者留下深刻的印象。

在我们的生活中也是如此，我们一定要理解，没有哪一步人生级别的妙手是从天而降的。试想一下，如果一位企业家不扎扎实实的做好产品和服务，只是心心念念的期盼着风口的到来，好一夜暴富。一位运动员不每天练好基本功，只是梦想着赛场上灵光一现的表演，能打进关键一球。一位书法家不做好每日的练习，只想着在微醺中挥毫泼墨，像王羲之那样写出兰亭集序般的传世作品，以被世人传颂。这些所谓的“妙手”怎么可能会实现呢？只能是不切实际的白日梦罢了。

如果用一句话来形容本手和妙手的关系，我想应该可以这么说：“本手造就伟大的建筑，而妙手则是矗立在这座建筑之上的明珠”。离开了本手的日积月累，妙手没有存在的基础，甚至没有出现的机会。

“善弈者，通盘无妙手”还有一层含义，就是让我们更好地理解“机遇偏爱有准备的人”这句话的道理。我们所看到、所听到的那些优秀人士的高光时刻，其实并不是他偶然下对了哪一步人生中的妙手，而是他在多年的默默积累中，终于等到了属于他的机会，并最终抓住而已。

在围棋的世界里还有一句流传很久的谚语——“你的对手是你的朋友，真正的敌人只有自己”，这句话不仅是深邃的棋理，也可谓是人生的真理。如果我们想要在关键的一盘对局中下出击败对手的妙手，那就首先要在日常的修炼里，多下一些战胜自身的本手，更要避免下出让那些似是而非的俗手。这也是古人所说的“胜人者有力，自胜者强”的道理。

“棋如人生，人生如棋”，让我们在人生的棋局中，以深厚的知识储备避免俗手，用克制欲望之后的冷静下出本手，用敏锐而积极进取的心态，去抓住人生中的每一步妙手。只有如此，我们才能成为棋盘上的胜者，人生中的强者。







时代的车轮滚滚向前，互联网和人工智能得到了普及应用，从娱乐、出行到支付手段，人工智能悄然改变着我们的生活。我们似乎正以前所未有的速度在解决社会生活中的许多问题。这是否真的意味着我们面临的问题在减少？答案是不会减少！人工智能只是一个工具，任何一种工具的使用，都会伴随着新的问题产生，人工智能带来的新问题层出不穷。面对新局面，我们需博学，需慎思，方能问道致远。

我们要积极拥抱新科技，博学之。“谁掌握了数据，谁就掌握了主动权”。互联网和人工智能的大数据算法会对经济发展、社会秩序、国家治理、人民生活都将产生重大影响。“互联网＋教育”“互联网＋医疗”等的发展不断提升了公共服务质量；教育、就业、医药卫生、住房等领域大数据普及应用，弥补了民生短板；加强精准扶贫、生态环境领域的大数据运用，为建设美丽中国助力。

作为推动时代前行的重要动力，人工智能对人类的生产生活方式、学习方式和思维方式都因此产生了重要的影响。学习人工智能、用人工智能快速解决问题必将成为每个人的必修课。

应对人工智能带来的问题，慎思之。“科技的发展就像一把双刃剑，既可能给人类带来福祉，也可能带来灾难。”随着智能科技的发展，新挑战不断涌现，会引发更多新的问题。比如在人工智能领域本身，如何确保其安全性、伦理道德等问题就成为了新的关注点，人们对新问题的思考促使大家重新审视人工智能。

多年前，度娘的出现，曾引发大家的热议，多年过去了，大家越来越发觉百度根本不能满足大家的需求。便捷的答案获取会激发了人们更深层次的求知欲，促使我们不再满足于简单的答案，而是追寻更深层次的原理。人工智能不仅没有减少问题，反而会让我们提出更多、更复杂的问题。只有理性看待人工智能的发展，才能充分发挥其优势，避免其带来的风险和问题。面对人工智能，我们要谨慎思考，该如何使用，用在哪里。

树立问题意识，方能问道致远。帕斯卡尔说：“人是能思想的苇草”，因为人有思想，所以就产生了问题。纵观当下，不少人被人工智能裹挟，以为一部手机可以解决所有问题，过度依赖人工智能会让我们丧失思考能力。

我们应该抛弃“靠人工智能解决问题”的舒适圈,冲破“没有问题”的思想壁垒，积极思考问题，主动拓展视野，树立问题意识，有问道致远的思想。也许我们无法像梁漱溟先生那样问出：“这个世界会好吗”的哲学问题，但我们也可以在自我的思考中不断反省，寻找人类发展的新方向。

人工智能时代已经来临，人们无法回避也无法抗拒。人工智能不是问题的终结者，而是开启新问题的钥匙。新时代青年应该以开放的心态迎接它，以审慎的态度应对它。同时，我们要强化内心的问题意识和思考能力，这才是我们不断前行的动力。

我们只有在智能时代中不忘初心，持续探索，抓住机遇，迎接挑战，加强问题意识，才能创造更加美好的未来。

科技迭代，未来已来。互联网的普及，人工智能的应用，深刻地改变着我们的学习、生活方式。我们每天指尖在屏幕上滑动的距离，可能长过双脚走过的步数。

你看，ChatGPT横空出世，思维敏捷，对答如流，替人捉刀；百度“文心一言”等接踵而至，有问必答，无所不能……遇事不决问百度，万事万物皆可AI……只需手指轻轻一点，便可观古今于须臾，抚四海于一瞬。于是很多人认为，人工智能时代，问题越来越少，甚至没有问题。

果真如此吗？人工智能纵然再有能耐，但始终是缺乏温度的机器、钢铁和元件，而智慧、思想、情怀，来自生命与人生，成于体验、学习、思考、创造。互联网与人工智能，小小的芯片，存储了海量信息，对答如流，令古往今来的博学大儒也难以望其项背，但人工智能能够回答的问题，多为前人已有的知识，多为常识，不啻“巨大的硬盘”和海量信息的图书馆，无法获取新知，与思考、探索、发现无缘。

可怕的不是机器像人一样思考，而是人像机器一样思考。很难想象，身处日新月异的时代，问题越来越少，甚至没有问题，该是怎样可怕的光景？智能算法会控制你还是解放你？

对这些时代之问，我们在乐观以待的同时，也应秉烛忧思。倘若孩子们，不再有“十万个为什么”，不再有异想天开的甚至脑洞大开的问题，不仅伟大的孩提王国正在沦陷，而且想象力、创造力也正在泯灭。

倘若新时代的文人学者们，不再有“彼苍者天，曷其有极”的仰头长问，不再有“横渠四句”那样的灵魂拷问，不再有“生存还是毁灭，这是个问题”的终极追问，而是从互联网中寻章摘句、复制粘贴，或以AI代写论文，又怎能砥砺才干，经国济世？

因此，生活中、学习中，我们当庆幸无尽、无数的问题缠绕、困扰你。问题使你在愤悱之中，寂然凝虑，沉潜思考，求知日新，博学多才。科技进步、人类社会发展亦然：正是人们对浩瀚苍穹的叩问，才有了“羲和”“祝融”等洋溢中国式浪漫的大国重器；正是因为对“觅渡觅渡渡何处”的历史之问，才有南湖烟雨中的小船，井冈山的星火，和春天里的故事；正是因为“泱泱华夏，何以中华”的时代之问、未来之问，才有前无古人的中国式现代化……而这些，都是互联网、人工智能无法回答的。

只有用如炬的目光、精思的大脑、笃行的脚步，才能回答。人类前行的历程，就是从问号到惊叹号的过程。无数问题，寄寓着憧憬，承载着梦想，启迪召唤着人们格物致知，穷原究理，将一个个问号变成一个个圆满的句号，乃至惊叹号。

“未来的文盲不再是不识字的人，而是不会学习的人。”没有问题，就没有求知欲，学习力、思考力就会钝化乃至丧失。当做乐学善思者，对问题好之乐之，不断精进自我。

不管人工智能的答案如何丰富，都永葆有可贵的好奇心，以问题驱动思考，才能佩戴“人”的勋章，不沦为“物”的仆从，才能解决一个个历史之问、时代之问、未来之问。

“冥昭瞢暗，谁能极之?冯翼惟象，何以识之?……”屈原以一篇《天问》，开启了对自然界和宇宙万物奥秘的探索之门。

问题即探索，人类源远流长，探索永不止歇。因此，关于人类会不会随着互联网的普及、人工智能的应用，问题越来越少的问题，从来就不是问题。这就像潮汐涨落，月亮盈亏，群山无言凝视，天问恒久长存。

当谷歌的搜索引擎上，一个词条能蹦出成百上千个答案；当输入一个病症特征，网页上弹出各种回复，告知疾病原理及治疗方案；当高德地图指示“前方有急刹，请降速行驶”……

在科技高度发展的今天，我们似乎被卷入了一个无需用脑只需服从指令的怠惰旋涡。对于人工智能的依赖使越来越多的人被动思考，失去了对未知探索的激情，只能在各种指令中“唯命是从”。

然而，问题真的会在AI技术发展的今天越来越少吗?关于科技，关于人文，关于艺术，关于情感，关于一切精密仪器无法测量的事物，让我们向几千年前歪歪扭扭的足迹漫溯，追问“问题”的来路，探寻“问题”的去向。

东方的老子关于宇宙来处“无中生有”的追问，西方的霍金用宇宙大爆炸回答；张衡在夏日夜空数星星仰头向天的追问，在地心找到答案；达·芬奇对油画透视三维原理的追问，在蒙娜丽莎神秘的微笑中找到答案；瓦特对于蒸汽冲动壶盖的追问，开启了整个工业革命时代；弗洛伊德与荣格关于梦和人格的追问，在对潜意识的追溯中找到答案……纵观横视，人类史就是一部不断提出问题和解决问题的历史。无数问题纷至沓来，直抵事物核心本质，这才有了各行各业的人们上下求索的身影。






一只雄鹰的成长，必然伴随着无穷无尽的磨难。从它们的出生开始，就注定了它与其他鸟类截然不同，拥有不凡的生命。它们出生之后，不是温室中娇嫩、艳丽但又脆弱的花朵，没有父母的倾心呵护，没有安全的屏障，在暴风雨到来之际，只能静静地独自承受……

天，阴沉沉的，到处都充斥着闷热的气息，闷得让我喘不过气。长时间的骑行己经让我身心俱疲，对于这条陌生的路，我又该何去何从？我瘫软着四肢，目光呆滞，毫无生气，漫无目的地骑着，机械地经过了一段又一段路。我极目远方，但终究只能看见道路相接交汇而成的一个点，我怅惘，后悔当初没有计划好路线，未享受到风景之美，也不知家在何处。

乌云卷集在一处，覆盖了原本湛蓝的天，黑暗低沉地咆哮，那最后一点光芒也被乌云所吞噬。黑暗似乎在向我挑衅：“看我如何蒙蔽您的双眼！”我重拾往日的风采，抖擞了精神，想与暴雨来一场较量。大战一触即发。我凭借着记忆，依稀找到了回家的路，可还是那么遥远。我的双眼直勾勾地望着前方的路，似乎凝聚了一股力量，能将黑暗刺破。

暴雨占了上风。刹那间，倾盆大雨向我喷涌而来，我被淋了个“透心凉”。浑身上下被一个个水柱冲击，未尝被大雨淋得如此不堪的我，有些退缩的意味。电闪雷鸣的日子里，不还是有雄鹰，敢博击长空吗？它们丝毫不畏惧暴雨的狂妄，那丑恶的嘴脸，勇敢地在乌云笼罩的天空中翱翔。也许是暴雨的洗礼，让它们早就习以为常。它们暗暗地努力，在悄无声息的漫漫长夜练习飞翔，也正是这些苦难，磨砺出了它们那双强有力的翅膀！

我的脑海中浮现出那暴雨，那黑夜，那雄鹰，它们有那样的胆识与毅力，藐视风雨，我为何就不能？我肯定能。我在暴雨中骑行，划破了黑暗丑恶的嘴脸。黑暗，就与脚下的泥土作伴吧！我得向雄鹰学习，征服困难，无畏未知的前方……每个人的身后都有一双“无形的翅膀”，经历了无数风雨过后，您会发现，那双翅膀让您有信心挑战一切，足以带您划破天际。

窗外，鹅毛大雪，二尺三厚，我一个人，一步一个脚印艰难而行，推开门，银铃声串起一阵笑，暖意扑面而去。“老大，《××书籍》还有没有啦？”我问这家书店的老板，一个看起来比我大不了几岁，但实际上比我大了14岁的大哥哥，他凭着自己对文学的特殊爱好，开了这家书店，店面不大，区区几十平方米，但却很温馨，很温暖。“没有啦，很抱歉哈。”我颇带失望的垂下了头搬了一把温暖、舒适的印花扶手椅在窗前安安静静的面窗而坐，哈着气，在橱窗玻璃上画了一个哭脸。透过哭脸，我看见外面有一个女孩子，穿着白色的大衣，围着彩色的围巾，朝着这个方向走来“她应该不会是来这的，这家毫不起眼的店蜷缩在街道里，它的暗淡被周围五颜六色的店面所遮挡，一般人是不会发现这里的。”我悲伤的想。又一串响声，打破了书店的温暖，一阵寒风吹了进来，我打了个哆嗦，有点恼怒的看着那位英明的闯入者，那个女孩，是那个女孩！有些惊讶，愣了下，低下头继续看着我的书，第六页、第七页、第八页……没有心思，他和老大的对话不断飘入我的耳朵，她也想要这本诗集“很巧哦，那位小妹妹也要这本诗集呢。”他指指我。她回头看了我一眼，硕大的眼睛里什么也不带，异常平静：“哦，是么。”我笑笑放下书本，深吸了一口气，推开门，走进了那个和她眼睛一样纯洁的世界。有些情绪永远只发生在我们最透明的少年时代，像那些云在天上移动着。

一度反感母亲在中考之前求神拜佛的迷信活动。母亲为保我安心，也答应罢手。直至今天，我才发现每天清晨母亲会偷偷起床，插上一支香，冲着阳台，对着天光，在絮叨着什么。起因是昨天晚上的早睡，凌晨四时，突然听到母亲打开房门的声音，然后是她拖着拖鞋急促地奔到阳台的声音，之后便是刻意压低的声音和一股若有若无的高香味道。被骗是一种难堪的感觉，我猛地跳起，拉开房门，直冲阳台，怒目相向。然而，不知前面那个罩着睡衣、蓬着头发、蜷着．身子、拿着高香的母亲是因过于专注还是睡意蒙陇，并未注意到我。看她蹲在地上的模样，我刚才的怒意已退，小声地叫了声“妈”。母亲却一愣，继而猛地一抖，以至于在几步开外的我都清楚地看到香灰被抖落了大半截。终于，她转身向我，站了起来。母亲尴尬不已，拿着高香的手微抖，不知所措地站着，似是一个做了错事等着挨骂的孩子，嘴角有些抽搐，然后撇开嘴，似笑非笑，想哭又无泪地给了我一个微笑。她老了，完全老了，与多少年前照片上白净水嫩的姑娘判若两人，笑得也不那么温婉大方了，面皮惨白，嘴巴的法令纹一笑就显出来了，即便是那么牵强挤出来的笑，眼旁的鱼尾纹也有一大把了。母亲老了，信佛了，身为女儿的我却那么迟那么迟才发现这个显而易见的秘密。“我想帮你，又帮不上，唉，你又不准。”母亲小心地解释。我没有认真听，只是呆呆地看着母亲。母亲察觉，不好意思地一笑：“看我，脸还没洗！”之后我便鼻子一酸，两行热泪没出息地滚落，母亲更是手足无措起来：“呀，呀，今天考试！”我想，我怕是一生都会记得这个清晨母亲的微笑，牵强又苍老，却饱含母爱。她们不知能帮我们做些什么，她们只知，唯一能做的就是求得心安，其实她们已不需再做什么，她们做的已够我们享用一生。

当早晨的公鸡破晓时，太阳在冉冉升起并明亮地照耀着。早上，太阳慢慢升起。在明媚的阳光下，人们做着不同的事情。有些人在社区里跑来跑去；有些人在空地上做运动。虽然在出汗，但人们还是坚持；有的人车里有公文包，满面春风，疾驰而过；有的车后面载着孩子，冲向学校；一些小贩带着新鲜蔬菜直接去市场；就连未成年的学生也骑着自行车，三人一组，两人一组飞奔去学校。相比之下，老人很悠闲。他们慢慢地走，去公园锻炼。早晨的场景，我沐浴在淡淡的晨雾中，走到街上，贪婪地呼吸着新鲜的空气。在凉爽的晨风中，勤劳的环卫阿姨正在认真清扫街道。不时有几只鸟唱歌、跳跃，然后飞到树枝上，再落到地上，然后用嘴梳理被露水浸湿的羽毛。春天回到大地的早晨，小草把头伸出地面，想呼吸春天早晨的气息，情不自禁地歌唱，为这个美丽的早晨增添了一点情调。桂花的早晨，五颜六色的花朵含苞待放，散发出阵阵清香。随着冯小姐的到来，花儿不禁跳出了独特的舞蹈。






每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。——尼采
如果生命是一粒种子，那么，生命的意义就是用它的所有力量努力使自己茁壮生长，无论在怎样的情况下，都能够绽放生命的精彩。

经历过千万次的轮回，上天给了你做人的机会，苟且偷生会对不起这千万次的轮回，庸庸碌碌会让你无颜面对上苍，唯有流出生命的精彩，才能无愧今生。
人生在世，不如意之事十之八九，千躲万藏最终还是要面对，但勇敢的试一试，硬着头皮闯过去，也就觉得不过如此。
当你在“逃避”和“面对”两者之间选择时，心中的战斗也就开始了。你的对手便是一个虚幻的自己，打败他不需要功底，只需要毅力。如果你被他打败，你就会跟随他进入虚幻的世界，整天浑浑噩噩，无心生活，最终只会毁掉你的灵魂，毁掉你的前途，毁掉你的一生。但你战胜了他，你便会鼓起前进的风帆，勇敢的面对惊涛骇浪，做回真实的自我，绽放你生命的精彩。

其实，战胜困难，绽放生命之花也不过如此简单。
刘翔的12秒88不是命中注定，也不是朝夕之事，而在于勇于拼搏，只要你心中有梦，且能不顾一切地去追，你的未来将不再是梦。
圆梦的阶段，是你拼搏的时刻，只有勇攀高峰，你才活得更精彩。
看过《士兵突击》的人都知道许三多吧，一个憨厚朴实的农村小伙，一个被他父亲叫做“龟儿子”的胆小鬼，之所以能变成特种野战队的精英，就是他永远记着在钢七连时，高连长说过的六个字：“不抛弃，不放弃。”每天他在野战队，经历着魔鬼似的训练，整人似的作战演戏，心中默记着“不抛弃，不放弃”这六个字，最终他成了精彩的许三多。如果你也有这种不抛弃，不放弃的劲头，还何愁实现不了什么人生价值，创造不了丰功伟业呢？
只要你想做，一定能成功。
生命之花已含苞欲放，为什么不让他发出奇异的芬芳呢？

成长的路上因为有你，我才自信满满；因为有你，我才能够战胜挫折；因为有你，我才能认真学习。感谢你——我的妈妈。感谢你给了我更多。
小时候的一天，看着电视上的自行车秀，我羡慕极了，吵嚷着也要学自行车。你对我说：“真的吗？那真是太好了。可是你能够坚持吗？这是很苦的。”听着这既是劝告又是威吓的话语，我犹豫不决。可当我郑重其事地宣布我的决定时，你的眼神中充满了对我的信任和鼓励。

在刚开始的学习过程中，我虽然经常摔跤但仍坚持了，可人总有承受的极限。当那一天我摔了四脚朝天后，用恳求的目光看着你，希望你能来鼓励、安慰我。可你没有这样做，我生气了，坐在地上对你说：“摔得那么多还是学不会，我不学了。”说完，就看见你眼中闪过一丝失望的眼神，随即你就严肃地说：“自己提出的要求尚且还半途而废，你又怎么能做好其他事情？起来，一定要有始有终。”那天，我含着委屈的泪水，不知道又摔了多少个“狗啃泥”，终于，“皇天不负有心人”，在你严厉目光的逼迫下，胜利女神降临在我身上——我学会了骑自行车。
思绪回到现在。作为一名初三的学生的我，总有堆积如山，做不完的作业，经常不到半夜不睡觉。而你也不辞辛劳，做完家务后总会准时在我书桌上放一杯热气腾腾的咖啡或者牛奶，让我趁热喝了。每当我让你去睡觉的时候，你却总有编不完的谎话，说不完的借口和理由来陪着我，或者是和我一起学习，一起探讨题目，直到我做完作业，看我入睡，你才去睡觉。有人说初三就像一杯苦茶，是苦涩的。但是我却想说初三就像一杯咖啡，香甜总是隐藏在最后。因为有你，初三不会显得苦涩；因为有你，我不会独自忍受悲伤；因为有你，世界到处都是温暖。
你用母爱哺育了我的魂魄和躯体，你的乳汁是我思绪的源泉，你的眼神维系着我的生命之舟。拥有你仿佛载着阳光，不管到哪里都是晴天。拥有你是我的幸福，感谢这一路上你的陪伴，感谢你，我的母亲，你是我最初的力量。

记忆里总存着这样一个身影。
每至傍晚，太阳已半遮了面，空中隐约着月的踪影，巷口高大的老树下，她佝偻着身子，影子在地上拉得很长很长。
她的手掌很粗糙，指腹和掌心有很厚的老茧，她总爱用这刻满了岁月沧桑的手抚摸我的脸颊，双目中含着满满的怜爱。
那时我顽皮，放学后往往要与同学玩闹上许久，夜色将近才记得归家，她便在那棵树下，一直等了许久，时至今日，我依然记得她掌心的温度，暖了我的整个童年。
记忆里，也总有这样的一个声音。
“奶奶，你看，这颗桃树怎么总不开花啊？”她的大手按在我的头顶，轻轻揉了几下，脸上的笑意极淡又极远，她指着一刻枯瘦的枝桠，道“你看，那不是吗”我凑近去看，上面的一点粉红娇弱却倔强地挺立在枝头，已是欲绽之势。
“孩子记住，没有一种植物是不开花的。”
她的声音有微微的沙哑，并不是特别动听，可是每晚伴我入眠的，便是这永远都带着慈爱的声音。
记忆里，还有这样的一种目光。
我爱闹，衣服遭殃便成了常事。偶尔梦醒，看到她坐在陈旧的木桌前，一针一线缝得得仔细，眉头微蹙，努力睁大眼睛试图看的清楚，却不愿开灯惊扰我，蜡烛的火苗晃呀晃，将我晃入了梦乡。
清晨，我抚摸着床头叠的整齐的衣服，桌上的蜡烛只剩了一小半，而她依旧挂着笑，将早饭端上了桌，看着我一口一口吃地香甜，眼底不自觉深了笑意。那目光，是树对叶的目光，是天空对翱翔在自己怀中的鸟儿的目光，满满的全是爱，挡不住。
她送我出了门，我走出几步，见她依然在门口，忍不住问道：“奶奶，回去吧，天冷”
她“嗯”了一声，我转过身，却仿佛仍能感到那抹温柔的目光，直到走出很远，在路口拐弯时，我回头，她小小的身影伫立在寒风中，已经看不清面容，而那份沉甸甸的关心，我知道。
听妈妈说，她年轻时很漂亮，可爷爷去世的那年，她逐渐衰老，往日明亮的眼睛蒙上了雾，背一天天得弯下去，瘦削地得让人心疼。
可是，她却从未在目光中带给我一丝忧愁。
太阳又渐渐地落了，而她依旧在。
我微笑着，迎向了我生命中的温暖。






寓言故事讲，黄鼠狼在养鸡场的山崖顶上立了块碑，鼓励鸡勇敢跳下去，于是，它每天就在崖底等着吃摔死的鸡。这跳下山崖的鸡恐怕酷似那无脑读书者，不懂得质疑反思，死都不知道是怎么死的，可怜亦可悲。故阅读之道云：明辨书中事，人生更明智。

只有进行批判性地阅读，才能让人不受蒙骗。培根《培根随笔》中论读书的名言有：“凡有所学，皆成性格。”随着科技和文化产业的发展，我们接触到的读物范围也逐渐从那些经得起时间检验的巨著变得越来越广，但也越来越泥沙俱下。优秀的读者应该学会对阅读的内容保持批判，而不是盲从，避免自己在错误的观点下深受其害。

那么，在阅读中如何才能做到批判抑或是明辨呢？或许我们可以从笛卡尔那里获得启示。笛卡尔读书的方法是“普遍怀疑”：批判不是为了批判本身，怀疑也不是为了怀疑本身，而是为了更好地接受知识。在阅读的过程中，我们要先有虚心学习的态度和信念，用批判和怀疑的方式检验阅读来的知识和观点，怀疑我们感受到的一切感觉，学到的一切知识，如果最后有不可怀疑、经得住考验的东西，那它就是真的智慧。用这种方式，他提出了那句著名的却也经常被人误解的话：“我思故我在”——当我在怀疑一切的时候，“我正在怀疑”是不可怀疑的。

苏格拉底说：“高明的人，借助别人的智慧，来使自己不受蒙蔽。”倘若读书时没有质疑反思，就算不上高明，恐也难借来别人的智慧，因为没有质疑反思就不能明辨何为智慧。

现代生活中的阅读面临着很多问题，随着文化工业的发展，成功学、消费主义、言情小说，无不在侵袭着人的认知。而很多时候我们也会陷入崇拜某个作家、某个观点的狂热中，不能脱身，这会让我们也受到作者本人社会意识形态的桎梏。与此同时，现代社会的分工，打碎了人们的时间，使阅读不断变得碎片化，而且要与游戏、直播、短视频等娱乐方式抢占时间，我们能做的就是尽可能在每一刻阅读的时间里，将书中真正有价值的东西内化为自己的认知，而在这个过程中，批判是必要的手段。






感动是什么?感动是幸福的泪水，感动是欣慰的笑容，感动是一句真诚的“对不起”，感动更是一句坦然的“没关系”。生活中点点滴滴都是感动，而你是否欣赏到这细节之美。

感动就在一杯水里，而美在其中。
我是一个“没头没脑”的那种人，干点事经常丢三落四。每次星期下午回学校，总得好好整理，不然，就会忘了带这带那。冬天的时候天变短了。我也就得早走一些，那天因为和别人一块，我临走是匆匆忙忙。就这样到了学校，写了一会儿作业，觉得口好渴，这才想起今天忘记带水了。因为星期天学校有时不烧水，所以我每次都会从家里带来一杯。可今天，走得匆忙，竟把这事给忘了。正当我打算去买瓶凉饮料喝时，在包里摸彩出了一个杯子。“啊，我的保温杯，杯里还有热乎乎的一杯水。”我像获了奖似的兴奋。一边喝着这甘甜的水，一边还想着是谁帮我带上的水，是妈妈，是爸爸，还是妹妹?不管是谁，我心里都是充满感动，充满温暖的。这个星期天下午是多么美好。

感动在一把伞下，伞下便是美。
那天下午放学时，外面已经下起了雨，而却忘了带伞，所以为了这个不断叫个不停的肚子，还是加快速度吧!
我跑到楼梯口，一想还是等个同学一块吧，可我白拖拖拉拉，人家都已经走完了。我想没走的同学都是与我一样。所以我冲进雨中，速度还没加上来，唉，雨停了吗?不对呀，哗哗声都还在，原来是我的老同学呀。我说：“你怎么看见我的，又是什么时候过来的?”就这样，我免于一场淋雨之灾。虽说这是一件小事，但足以让我感动，因为这不仅仅是一把伞，更是深深的同学情，那顿饭吃得很香。

感动就在一杯水里，感动就在一把伞下，感动在我们生活的每一个角落里通外国。感动加深了人与人之间的感情，感动让生命充满美丽。
细节中充满小小的感动，细节本身也便是一种美。感动无处不在，美丽无处不在。

滚滚的黄河奔腾不息，淘尽沙砾留下真金;寻常大众平稳地走完人生之路，一生轻描淡写，一部分人不甘平凡，另辟蹊径，在青留下浓墨重彩的一笔。不要做下一个谁，要做第一个自己，走自己的路，活出自我。

“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。”“山月不知心里事，水风空落眼前花。摇曳碧云斜。”唐代兴起的词到了宋代进入全盛时期，词人辈出，佳作不断，可惜所写多为儿女之情、离别之绪，难抒大丈夫之壮志豪情。辛弃疾的《渔家傲·塞下秋来风景异》为词坛吹来一阵清风，于其之后，苏轼大力提倡写壮词，开创了豪放词派，雄浑壮丽的风景、恢宏磅礴的气势给宋词重新注入了生命力。“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。”“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”读来无不令人心潮澎湃。由此，大文豪苏轼的名字为后人铭记。

中国古代四大美女中，西施居首，是美的代名词。伊人一笑，倾倒众生，甚至连蹙眉捧心都流露着美。有一丑女名叫东施，也学着西施的样子走来走去，哪知这般矫揉造作使她更加难看了，人们像躲瘟神一样不愿见她。盲目地模仿别人，效果适得其反。莫学东施效颦，丢失自我。

走自己的路，就要勇于创新。“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”诗圣杜甫一生写诗一千四百多首，留下很多千古名篇，开辟了新乐府诗体，从不停止创新的他是诗坛的弄潮儿。

走自己的路，就不能随波逐流。追星族崇拜偶像，关注明星，甚至从衣着打扮上可以模仿，更有甚者不务正业，在不知不觉中迷失了自我。人云亦云、跟风随大流也会为你走自己的路设下障碍。

蒲公英不甘扎根于方寸之土，于是随风远扬，畅游广阔天地;毛虫不甘蠕动在绿叶之下，于是破茧成蝶，在花丛中翩翩起舞。走自己的路，做独一无二的你。

人生就像一叶扁舟，在苍茫无际的大海上航行，不同的历程创造出不同的硕果。为信念扬帆远航吧!去寻找属于我们自己的幸福!

一望无际的大海是我们伟大的征程，或许前方一面未知的昏暗。但是你并不孤单。看吧!狂风为你们加油，海浪为你们助威，海鸥伴与你航行。他们是你的伙伴，磨练你的意志，坚定你的信念，或许旅途中会有一些阴险暗礁。但是，别退缩，勇敢地与他们作斗争，战胜困难，超越自我。抓住机会，一跃而过。困难不算什么，但最重要的是放弃!放弃是一种懦弱的行为，只要敢于拼搏，失败也是一种欣慰。

输，并不可怕，失败乃是成功之母，通往成功的路或许充满荆棘，但它绝对不能影响你的坚定信念，或许你受伤了，找不到成功的出口，在黑暗中不住的徘徊，别认输。努力的寻找方向，重新整顿自己，使自己变得更有希望。要知道，输并不可怕，最可怕的是认输!

洋气自信的风帆，我们青春，我们自信，我们怀揣着一颗热情的心。不管未来世界怎样，未来世界如何，都不能泯灭我们追求上进的心。远航吧，去寻找自己独有的幸福，不管大风大浪向前闯，不害怕，风轻云淡，努力追求自己的目标和梦想。

人生需要奋斗，需要夜以继日的不停的行走，不断的向前奋进，不断的努力的前进，驾驶着自己的小船，在汹涌波涛的大海上劈波斩浪，在希望的港湾里留下丝丝串串的希望，在茫茫的大雾中翔驰，享受着希望中带来的美好生活，像高尔基的海燕一样，大声地呼喊；让暴风雨来得更猛烈些吧!

一句名言曾说“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”别让怯弱否定自己，别让惫懒误了青春。一个人不奋斗不能有所成就，一个国家不奋斗不能立足世界，一个民族不奋斗不能兴盛强大。带奋斗一起飞翔，因为有了它，让我拥有理智之思；我才使过去的失误不再重演到今天的影片里；我才能使过去的成功在人生中继续升华；人生最困难的事情是认识自己。——特莱斯。

不管你是否看到了希望的曙光，心中的启明灯在隐隐的发光，不停的行走，不停地航行，不停地奔跑。不抛弃，不放弃是我门的信念，一味的幻想终将如泡沫一样消散的无影无踪。努力的航行在2015年那美丽的春天，曾记得冰心说过；“言论的花开得愈大，行动的果实结的愈小”。打破阴泯的沉默吧，在沉默中爆发，用实际行动证明自我，努力地航行，不哭泣，不停止，不放松。

别驻足，成功需要激烈不停的追逐；别认输，熬过黑夜才会有日出。阴雨之后才会有彩虹。要记住，成功就在每一个下一步，泪水就是天下最美的书!

用汗水浇灌生活的硕果，用多彩的知识充实自我，用充实的步伐坚定信念，为信念扬帆远航，创造崭新的明天!

很多事实证明，自信是大多数有所共同具备的品质，也是一个人获得成功的重要因素。人们常说，一个人在生活中不怕被别人击倒，他会再次爬起来，最可怕的是自己把自己击倒，他也就再也没有希望了。怎样才能避免“自己把自己击倒”呢?那就需要自尊自信。

自信的人生是永远不会被社会击败的，除了他自己最后精疲力竭，无力拼搏。

自信是人生成功的奠基石，人的成功之路必须踏着自信的石阶步步登高。有了自信，人才能达到自己所期望达到的境界，才能成为自己所希望成为的人，坚持自己所追求的信仰。无论在什么情况下，自信者的格言都是：“我想我能够的，现在不能够，以后一定会能够











推开窗门，迎着清晨第一束阳光，尽情的享受自然与清新的味道，这就是幸福；伴随午后的惬意，慵懒的倒在摇椅，捧阅一本喜爱的书籍，这就是幸福；当夕阳余辉在江边洒下金点，农耕的人荷锄而归，那满脸洋溢的便是幸福。

幸福是无言的，有时一个动作便会点破心中最柔软的部分，母亲是带给我幸福感最多的人。

记得那个滂沱的雨夜，夜空像被人泼了墨似的黑到极点。等雨停夜静之时，却已经到了深夜。辗转难安的母亲去想出去走走，我也没有什么拒绝的理由，便随母亲一起。深夜仿佛没有想象般那么死寂。走在母亲身边，反倒有一股暖流在身边萦绕。母亲一路上与我拉着家常谈笑。那时的我，发现母亲早已不再是心中想象的那么高大，反倒多了一份平淡，一份亲切。

当我们走上小路时，我阻止了母亲，怕泥泞会沾染到母亲的裤脚。但那股透在骨子里的倔劲便是母亲的性格。我也只得臣服。便踩踏着这泥泞的小路走了下去，慢慢的母亲牵上了我的手。那是一双爬满了老茧而不再滑嫩的双手，我的心一阵颤动，泪珠开始在眼眶打转。

氤氲着泥土芬芳的小路，在我看来更像是母亲柔软的内心。我说道：“妈，您闭上眼，让我领着你走吧。”母亲竟变得不再倔强，闭上了眼睛，反倒像一个懂事的孩童。一路上，我们不在有任何言语。因为千言万语也开始变得苍白无力。夜幕下母亲的丝丝银发显得格外耀眼。脸也略显疲惫。这时，眼眶再也抵不住我心中万千的情绪和感动，泪水泄洪般的顺脸颊涌下。是啊！也许在母亲的眼里，我才是高大的，是母亲的支柱，一切可以坚持下去的理由。我渐渐明白了母亲的含辛茹苦，读懂了母亲的小小世界，悟懂了母亲携我出来的真正原因。

那一刻，温暖如初。那一秒，潸然泪下。

这就是我的母亲，虽将我围于幸福之中，却不忘在每一步的驻足间教会我更多。让我受益匪浅，享用一生。

康德曾经说过：“人世间最美的东西，一件是我的炫烂的星空，一件是人类高尚的品德。”鸟飞过天空，会留下前行的痕迹；繁星在夜空中闪烁，会留下闪亮的痕迹；花儿在原野中绽放，会留下芳香的痕迹……人世间，纷纷扰扰，无论生命是平凡或是伟大，都会留下真正属于自己的痕迹。

时光仿若一场旧梦，众里寻他千百度，荏苒年华，每一次的悄然回眸，都会找到属于自己的最最纯真的痕迹……

记得儿时的自己，爱说也爱笑，好怀念那时的生活，记得那时，曾经有过无数的梦想。而每次树立一个梦想，都会为它努力一阵子，那时的梦想是简单的，但在不久的将来，每一个小小的梦想，终将会在某个时间汇聚……孩提时光，曾经留下过梦想的痕迹。

初中的生活，是简单而又快乐的。记得那时，面对着未知的未来，也曾迷茫过，而每一次伤心过后，都会更加地奋力前行。初中的生活是汗水与泪水的交织，在一次次的忧伤和快乐的轮回之中，我寻到了梦想。流年浅逝，丰厚的学习成果是我留下的痕迹，一抹问心无愧的痕迹。

高楼望断，灯火已黄昏。想想初中即将走过的这一年，时间虽短暂，却也留下了许多记忆，许多痕迹。记得曾和同学们一同在训练场上拼搏，头顶烈日苦练，标准的行为规范是我留下的痕迹，记得曾和同学们一同在教室内拼搏，规范的作业是我留下的痕迹；记得曾在考场上奋笔疾书，良好的成绩是我留下的痕迹，记得……初中的三年，奋斗的汗水和胜利的呐喊将是我留下的痕迹。

史铁生双腿不能前行，思想的奋力行进留下了他与地坛的痕迹；刘翔虽在伦敦奥运遗憾退赛，五星红旗是他留给世界的痕迹；林肯虽喋血剧场，统一的美国是他留下的痕迹……

人生在世，总归要留下自己的痕迹，无论曾经让你屈辱或是欣喜，都要坦然地去面对。雁过留声，每一刻痕迹的累加，终会换来一个结果，这个痕迹，将会伴你走过一生……我相信，生命是昂扬的，如今每一瞬奋斗的痕迹的累加，在不久的未来，定会留下一份令人欣喜的痕迹！

临近考试，晚自习后可以自主留在教室里学习。那天，天很冷，放学后，正下着雨。

雨“滴滴答答”的落下，我从抽屉里拿出伞，快速地向校门口奔去。空荡荡的校园里已经没有几个人。伴着雨水滴落的声音，冷风不时地在钻入裤腿中、袖中，整个人在风中飘摇着。

不禁埋怨起这个鬼天气来了。

走到校门外，已没了那闹哄哄的小吃摊，只剩下两三家也收拾好准备走了。从路边走过，满眼是泡在水中的白色食品袋，还有横七竖八的竹签。那泡着色食品袋的水上面还泛着一层油光，看着让人觉得恶心。心里不禁感慨：现在的人素质真差。

蓦的，一个弯着腰的身影出现在我眼前，是那个卖山东杂粮煎饼的女人。昏黄的灯光把她的身影拉得长长的，在空旷的马路上很是显眼。她正捡着身后遗留的垃圾，我不禁往前走了几步，默默地注视着她。她的手上也抓了好几个鸡蛋壳和几根竹签，顺手把它们放到身后的垃圾桶中。雨水落在她的衣服上，手上，头发上。一滴滴雨水凝聚在一起，顺着她额前的碎发滑到脸颊上。灯光一照，她的脸顿时焕发出光亮，不美却也动人。红色的方格围裙垂在膝盖上，落在围裙上的雨滴，一滴滴氤氲开来，如一朵朵小花落在田地间。

捡完身后的垃圾，她抬起头，似乎是注意到了我的目光，对着我笑了笑。我也对她笑了笑。她说：“小同学，马上要考试了吧？晚上学到这么晚，要注意身体才行，早点回家吧！”我无言，又对她笑了笑，转身离去。

我对这个女人并不陌生，时常在她那里买煎饼吃。她总是笑盈盈地对待客人，为人处事也十分热情。她爱笑，每次看到她，她总是笑意满满的。那笑不是假的，是发自内心的笑，清澈、透亮。她一笑，那双不大的眸子，就像一对月牙儿，弯弯的，很美。

其实好好想一想，用一双充满笑意的眼睛去凝视这个世界，世界同样会笑着对你。你看到的东西同样也是美好的。就像这个卖煎饼的女人一样，她用一双笑眯眯的眼睛去凝视生活，她的生活是快乐的，即使简单清贫又何尝不好呢。做一点有意义的事情，用心去注视，你总会发现不一样的美。

每一个孩子都是一滴有自己声音的水。”是的，我觉得每一份幸福也正如那一滴有自己声音的水，你可以选择其滴落的方式，但它的声音你别无选择。

人一落地，便是一个生命，一个个体，有自己必须经历的人生，有自己的理想抱负，更有着对幸福不同的诠释。假如，真的只有当幸福失去后才知道幸福的价值和可贵，那么还有谁有勇气去追寻幸福呢？

许久年前，执弓挥剑纵横沙场的将军认为胜利对他而言便是最大的幸福；儒家学者孟子认为“与民同乐”便幸福；几百年前，在黑暗礼教中成长的哥白尼认为追寻真理便是一种幸福；著名数学家、物理学家安培认为忘我工作，取得成功便是一种幸福；在网络中“醉生梦死”的“网虫”们以处于虚构的世界驰骋为幸福……对于幸福的诠释，不同的时代、历史条件，甚至于像“一千个读者，就有一千个林黛玉”一样，不同的人有着炯然不同的体会。

春天以花朵的形式过去了，夏天以枝叶的形式过去了，秋天以果实的形式过去了，冬天以冰雪的形式过去了。而我们的幸福，也会如春夏秋冬般呈现不同的形式，而后以不同的形式随着我们的人生终入黄土。因而我们要抓住属于自己的幸福，不要“临渊羡鱼”。计较多了，幸福反而成了坟墓，要知道，幸福与坟墓的差距就在于一念之间！

有一首歌这么唱着：“平平淡淡才是真……”这便流露出了一种幸福感——平淡的生活对于一些人来讲不算幸福！但对于一些在特殊岗位上或流浪者或亡命之徒而言，那便是一种可望而不可及的幸福。而那些每天过着平淡生活的人




在梦中，我乘坐时光穿梭机，来到了三国时期的蜀国。我此行的主要目的是看看诸葛亮是不是真的具有知天文晓地理的本领。如果诸葛亮真的这种本领，我一定要在刘备三顾茅庐之前先访问诸葛亮，让他教我如何通过敏锐的观察力，洞悉变幻莫测的天气，就跟现在的天气预报一样。

当一个天气预报员在三国没有什么用处，甚至连饭都吃不上，现在我已经在诸葛亮面前了，那么我就一定要向他请教计策了，哪怕从早上谈到晚上，再从晚上谈到早上都没关系。当经过屡次那样的谈话，我就算有诸葛亮智慧的1/10了，也算是一位“小诸葛亮”了。

蜀国的旅游已经结束，我当然得买点纪念品，于是我花了些盘缠，去热闹的街上买了很多纪念品，又大吃大喝了一顿，开始准备明天的旅行——魏国。

魏国有精兵百万，但却不堪一击，因为俗话说“曹操南下——来得凶，败得惨”。这说明了人海战术不管用。可是曹操的谋士武将都是数一数二的，但是曹操不会用兵啊，如果这些兵到了蜀国手中，那么加上诸葛亮的谋略，蜀国大概早就一统天下了。

最后要去的地方当然是吴国了。到吴国只能看到狡诈的周瑜和老实的鲁肃。不过最吸引我的还是三国时期的杭州。当然，那时候杭州也不叫杭州，而是属于东吴的吴郡。不过，这时候我快要穿越回20xx年了，在依依不舍中与我的三国之旅道别。

“5！4！3！……”随着倒计时，我已经做好了飞往月球的准备。两个月前，我买了一注“神舟”彩票，中了特等奖——去月球旅游。这时，总指挥发出命令：“点火！”巨大的“神舟36号”飞船拔地而起，飞往月球。

经过十几个小时的飞行，飞船在月球上一片开阔的地方着陆。
“你好！”一个开爱的机器人为我们翻开舱门，“欢送到月球来旅行，我是你们的导游机器人——里克。”：说完，他带我上了一艘小飞船，由他来驾驶。几分钟后，我们来到了一座城市——维克市。

在这座城市，我又见到了蓝天，白云，小河，树木。我观看这些风景时，里克把飞船停了下来，他对我说：“这里就是人们在月球建立的实验室——生物圈3号。”

下了飞船，我环顾四周，周围是一片微型热带雨林，微型海洋，微型沙漠等许多生态系统。
“这是科学家们在月球建立的实验室，研究人们能否在别的地方用人造的生态系统生存。”里克说道。我在草原上发现了几只老虎在捕食羚羊。“这是中国的华南虎，目前它们在这里生活得很快乐。”里克又给我解说。接着，我不但看到了狮子，大象等野生动物，而且我还看到一些在地球上几乎就要灭绝的动物，例如大熊猫，中华鲟，东北虎等。我还看到了青云白鹤等一系列在地球上难得一见的景观。我们再次踏上了飞船，开始了新的旅途。

十分钟后，我们来到了旅途中的第二站——月球环型山风景区。
来到环型山景区，我就被这迷人的风光所吸引了——此时正好是太阳升起的时刻，月球的自转周期约为27日7小时，也就是近一个月一次，我幸运的看到了这一幕。先是周围的天空开始变黄，然后变红，终于，太阳露出了一小点，几分钟后，出现了半个太阳，最后，整个太阳升了起来，天空被照亮了，我看到了地球，那颗蔚蓝色的星球在阳光的照射下非常美丽。真有点让人想家了。

在这之后，我来到了月球采矿场，这里可以让人体验亲手采矿的乐趣。我一镐一镐地挖着，汗流浃背，但是我仍然很开心，因为我挖到了在地球上很稀有的金属矿石——钛矿石。

接下来的几天里，我还参观了牛仔游乐场等很多景区，度过了快乐的一周。

最后，我心满意足地踏上了回家的飞船，挥着手，辞别了充满生机的月球。

“时间”是掌管世间万物生灵的神仙。他命令千里眼去查看人间情况，千里眼查看完人间的情况之后来向时间回报。
“时间大仙，人间的每家每户都很勤劳，但是有一家没有去工作而是还在睡懒觉。该怎么办？”时间大使摸了摸白皑皑的胡子，“嗯，是个问题。”他想了想，跟千里眼说，“我自有方法，请帮我跟玉帝告假，我今天就不去早朝了”。说完，时间大仙就向南天门飞去。

只见一阵薄雾飘过，时间大仙来到了凡间，去到了正在睡懒觉的“小懒虫”家。时间大仙穿墙而入，只闻到一股臭味，在盆里的碗没有洗，地没有扫……时间大仙非常生气，念起咒语，一道刺眼的光，把小懒虫带到了一个莫名其妙的世界里。

他从天而降，“哎呀!发生什么事了，怎么这么痛？”他抱怨着说道。“咦？这是哪里呢？那边怎么有奇怪的‘铁箱子’，”他好奇的跑过去碰了一下，他就发出了奇怪的声音。把小懒虫吓了一跳，后来有个穿着黑衣服的人走了过来对小懒虫说：“欢送光临，来到我们的电子梦幻王国。我来为你介绍，只要有游戏币，就可以玩了。”小懒虫听到玩就十分感兴趣了，就问：“游戏币？怎样才有游戏币呢？”那个黑衣人不慌不忙地说：“只要你用时间来换就可以了，24小时可以换1个游戏币。怎么样？试试看吧!很好玩的。”小懒虫听了手痒痒的，受不住诱惑，一下子就用一年的时间去换币。输输赢赢，反反复复，最后还是亏本了，于是他又用一年的时间去换币，又老了一岁，有去换，有老了一岁……最后到到七老八十的时候，时间大仙把小懒虫送回了原来的世界。

回到了原来的世界，小懒虫看见自己以前的朋友，跟他们打招呼，没有一个人认识他就是小懒虫。甚至有一些比小懒虫以前还差的人，现在都成了有名的人了。小懒虫不禁泪潸潸，好懊悔自己以前不珍惜时间。时间大仙看出了他的心思，就现身在他面前，告诉小懒虫说：“我可以帮你回到以前，只要你容许我要好好的珍惜时间。”小懒虫听了点了点头。

时间大仙把懒虫送回了人间，送回了以前，小懒虫有了这次的教训就不敢懒惰了，他变得勤奋起来，而且更加珍惜时间了。

记得1976年7月28日发生的唐山大地震，死伤沉重。从那时起，我就发誓，要制造出一种既可以防震又能为人们减轻负担的多功能房屋。20年过去了，我就要实现我的梦想了。“报告唐会长，特大喜讯，云南省镇雄县发生10级地震，0伤亡，群众们反映，我们的房子十分好，世界各地已经严重缺货，让我们大量生产，越多越好”这是怎么回事呢？你们可能也是这样想的吧？10级的大地震，怎么会0伤亡呢？而且销量如此的好？这还是让我来告诉你吧，这是因为他们全都用了我的防震型多功能房屋。

我生产的房屋利用了不倒翁的原理：上轻下重的物体比拟稳定，也就是说重心越低越稳定。当不倒翁在竖立状态处于平衡时，重心和接触点的距离最小，即重心最低。偏离平衡位置后，重心总是升高的。因此，这种状态的平衡是稳定平衡。所以不倒翁无论如何摇摆，总是不倒的。于是，我们把房屋制造成人型，它的下半身加工成储存食物的地方，用铁来制造，上半身加工成住的地方，里面装有电影院，健身器材，游泳池等娱乐场所，用竹子来制造。这样的话，房子就实现了上轻下重，当地震来临时，无论外面有多摇晃，房子仍然完好无损。睡在里面一点感觉都没有，好似根本就没有发生地震。

这款房子，不仅可以防震，而且还装备了“手”，“尾巴”“眼睛”……这些可不是为了装饰，每一样都有它独特的作用。头顶种有小树苗，即可以进化空气，还可以吸收太阳能，给房子动力，吸




今天，我读了《高贵的施舍》这篇文章。
文章中写的是：一个断了手臂的乞丐到“我”家中来乞讨，妈妈让乞丐把一堆砖搬到后屋去。乞丐犹豫了一下，但还是去做了。过了两个小时，他汗流浃背，终于把砖搬完了。妈妈付给了他20元钱，既帮助了他，又给了他自尊！几年后，乞丐经过了自己的努力，渡过重重困难，坐到了董事长的位置。他来到“我”家，要把我家接到城里去过好日子。妈妈却谢绝了他的好意，并让他去帮助更多需要帮助的人。
在我们的生活中，也有许多乞丐，我们应该让他们学会自立，学会自信，要让他们明白一个人能用自己的双手去开辟自己的未来。文中的妈妈真是一个善良、乐于帮助他人的人。
想想自己在家中过着“衣来伸手，饭来张口”的生活，多帮爸妈洗一下碗，可爸爸妈妈为我们操心操肺。
读了这篇文章，我觉得我要用自己的双手来开辟未来，还要向这位“妈妈”学习。

睡觉前，我拿了一本睡前故事书看。随手翻开一页是《蚂蚁和鸽子》的故事。很快，这个故事像磁铁一样吸引了我。
这个故事发生在夏天的晚上。一只蚂蚁被一阵风吹到了池塘里，被一只鸽子刚巧看见，它觉得蚂蚁很可怜，就衔了一片树叶丢在蚂蚁旁。蚂蚁爬上树叶，乘着树叶船终于回到了岸上。过了几天，猎人来到池塘边，站在树下瞄准了不远处的鸽子。蚂蚁刚好在树上看见了猎人，便奋不顾身地落到猎人脖子上咬了一口。猎人一疼，枪打偏了，鸽子得救了。
读了这个故事，我明白了大家要互相帮助。记得上次下雨，我没有带伞，就是老师借我雨伞的，否则我就要淋湿感冒了。“赠人玫瑰，手有余香。”我以后也要多帮助别人。

《青蛙军团爱地球》说的是由黄金鑫带领的男生三人组“青蛙军团”共同的愿望是保护地球，让地球多一份绿色，少一份污染。他们都在为这个目标努力着，并做出了很多保护地球的事。
在他们做的这么多好事当中，我记得深的就是黄金鑫捡回许多易拉罐回家，他只知道环保却又不知道干嘛捡回这么多垃圾。终，在华汪德的帮助下，他不仅弄懂了这其中的道理，还利用自己的智慧创造出了一个十分环保的雪碧小台灯。
在这本书中几次提到了“环保”这一因素，侧面地描写出我们这一年代地球污染十分严重。只有所有人心中想的和手里做的都是低碳生活，地球才将会是一个充满阳光、鲜花和绿色的人类家园。为了我们，为了地球，为了地球上现在生活着的千千万万个生命，我们应该共同行动起来。为地球奉献出一份力量，为人类的未来奉献出一份力量！
从我做起，低碳生活。

这篇文章十分有爱。因为火鸡妈妈和刚孵出的小火鸡差不多死了个干净只剩下一只小火鸡。而小伙鸡被大母狗花娘养着。花娘很细心地照顾小伙鸡比照顾自己的孩子还认真。过了一星期，小伙鸡不但没死还很强壮，吃得皮毛油光发亮，漂亮极了。但有一天，花娘去追赶一只狗灌而摔断了腿。小火鸡为它加油想让花娘站起来，而无计可施。过了几天，小火鸡开始用它的嘴重重的啄花娘，花娘疼的咆哮可又无能为力，就这样一个月过去了。有一天花娘脚下像生了风似的一下子就咬住了小火鸡的脖子，在重要关头花娘突然吐出来小火鸡的脖子，眼里还流出了眼泪，把小火鸡抱在怀里，为小火鸡整理皮毛，哦！花娘终于懂得了小火鸡的用心……
动物之间也懂得爱，可见大爱无疆啊！

今天，我看了《大雁和鸭子》这篇文章。里面主要写了：大雁很勇敢、鸭子很懒惰。每次大雁叫鸭子出发，鸭子都找理由拒绝，而大雁都勇敢地向前飞去。结果大雁实现了自己的愿望，成了的旅行家。鸭子不仅没有实现愿望，翅膀也退化了，连走路也蹒跚的像个老头子。
我觉得鸭子不能像大雁那样自由自在地飞翔，它是活该的。如果它要抱怨，也只能抱怨它自己，要不是它当年不和大雁一起勇敢地飞向前方，怕雨、怕流汗、怕寒冷、挑剔，现在也不至于变成这么可怜，失去本领。鸭子是罪有应得的。
而大雁现在的成就是自己努力得来。如果大雁以前听鸭子的，懒洋洋地在陆地上躲避小小的困难，而放弃飞翔，可大雁没有。这就说明大雁坚持不懈的精神，这种精神使它获得了成功。
我们大家一定要向大雁学习，学习它的勇敢，学习它的坚持不懈。

星期天，本想带女儿去体育公园活动一下。无奈，女儿正在读一本书，对我的提议置若罔闻，一向喜欢户外活动的女儿如此的安静，不免让我的目光在她脸上稍作停留。恰巧，一滴泪珠正从女儿的眼角悄然的滑落，什么故事令她如此的伤感，引起了我对这本书的兴趣。
这篇文章讲述了一位父亲为医治患白血病的儿子，不惜倾家荡产，在儿子即将走完人生的后时刻，冒着被台风吞噬的风险，陪伴儿子完成了看海的心愿。父子相依为命，不离不弃，儿子生命延续的足迹，沿着清贫的父亲极尽所能艰难铺就的坎坷小径蹒跚前行，父亲以儿子的生存与快乐为自己的全部，如此大海一般的父爱博大而深邃，令人肃然起敬。
人类社会的发展史同样也是一部父爱的发展史，从蛮荒时代朴实的父爱到当今高度发达文明下的父爱，对父爱的要求也更高，已不仅仅满足于吃饱穿暖，专注于个体的身体成长；父爱已化作一种责任与担当，当孩子在成长的道路上迷茫时，父爱作为一盏指路明灯，如何为孩子正确指引方向；当孩子在前进的道路上遭遇坎坷时，如何教会孩子运用正确的方法排除障碍；当暴风雨来临时，用怎样的方式为孩子遮风挡雨。在这些爱的帮助中，只有摒弃了溺爱，才能帮助孩子健康的成长，培养孩子的社会责任，做一个有益于社会的人。每一个父亲都有责任用自己博大的爱为孩子铺就一条积极向上、健康成长之路，这样才无愧于传承先辈的期盼与对后辈的引领。

我读过许多的书，但是这本书更令我爱不释手。从这本书中，我知道了功高盖世的政治领袖；我知道了震烁古今的军事将领；我知道了下笔如神的文学泰斗；我知道了鬼斧神工的艺坛巨匠；我还知道了在众多名人成长中受过的数不胜数的挫折与坎坷。这本书就是我钟爱的《影响中国的100位名人成才故事》。
说起“孔子”这个名字大家肯定会很熟悉，他创建的儒家学派对中国两千多年的社会，思想起了深远的影响，可是你们知道吗？孔子的生活是很艰苦的。在孔子两岁的时候父亲就去世了，母亲担起了生活的重担，含辛茹苦地抚养他长大，就在孔子17岁那年，母亲也去世了。从此，孔子更加发奋的学习，但是为了谋生，他不得不去四处奔波，闯荡两年后，终于实现了他谋生和谋学相结合的计划。34岁那年，他就开始了他人生中宏伟的蓝图——创办私学，周游列国。孔子一生勤奋好学，不耻下问，这也许就是孔子后终成一代圣贤的原因吧！从书中那一个个字，一句句话中，我更加地了解了孔子，更明白了一代都不是一蹴而起的，都是要通过刻苦学习，在困境中升华思想才成为鸡群中的红鹤的。
读罢整本书，我才发现，一代伟人的成长历程可不是一帆风顺的，他们只能经受住众人意想不到的挫折、坎坷与大风大浪，才能驶向成功的彼岸。比起他们，我们在学习中遇到的困难又算得了什么呢？所以在今后，我一定要更努力地学习，立志成为栋梁之才。

《寻找鱼王》这本书特别有趣，我非常喜欢看，妈妈笑着说我看这本书，竟然到了废寝忘食的程度。
故事主要讲了一个住在大山深处的小男孩的奇幻之旅。主人公是一个调皮、可爱、勤于求学的男孩子。由于爸爸的一个未能实现的愿望，却在他儿子身上实现了的故事。




时钟已悄悄爬过了零点，复习了一天的人已精疲力竭。身体的各个器官先后开始怠工。先是阅千卷书的眼开始粘涩，接着是听万组单词的耳开始阻塞，继而是坐亿秒时的屁股开始麻木。

人丢下书本躺在床上，将毛巾被盖了肚子，很快进入了梦乡——梦里，身体的各个器官正在激烈的争论，中心直指肚子。

大脑高居最上方，离肚子足有一个身长的距离，它平日里也不爱与肚子交流，对肚子不甚了解，更别说有什么感情了。它最激动，首先发言：“我是运筹帷幄的大脑，决策着一切的一切，所有优美文章的构思立意都由我来搞定，不像肚子，悠闲的过着日子，只知容纳食物不知分担劳苦！”

听大脑这么一说，嘴可来了精神，它素来和大脑亲密无间，一直主张“亲脑”外交，一旦大脑有什么想法，它一定尾追其后。可这位嘴没有脑那么鲁莽，它更善于辞令，它摆出一副领导者的架子：“在我们这个组织里的各位大臣们，你们不辞劳苦，分工合作，共同应付着大量的习题、卷子，你们辛若了！可你们注意到没有，在我们这个组织里还有一个人尸位素餐，它不像我们勤快灵巧的手，调拨着人生最和谐的旋律，所有的易题难题都由它写到卷子上；它也不像坚定有力的腿，承载着中枢的指令，支撑着庞大的躯体，去实现去延伸人的意志。它，就是肚子！它毫不客气的占着最中央的位置，整天无所操劳，可人还这么照顾它，连睡觉还要将它盖上，把我们大家都裸露着。”

这时肚子的两位好兄弟再也忍不住了，他们因为时时在肚子左右，与肚子关系密切，感情也更为深厚，它们忿忿不平：“的确，最好的食物是肚子最先收容下来，可你们想到它的贡献了吗？它是整个身体的仓库和工场，它把最精美的食物沿着血液的河流一路运输出去，一直到达心的宫廷——脑的宝座，经过五官百窃，最强韧的神经和最细微的血管都从它这里取走了精华，剩下给它的只是糟粕。如果它空着，你脑将发昏，眼将发黑，手将发抖，脚将发软。如果它空着，你满脑子的情感将会被一个意念所取代——马上填满肚子！”

大家一想也是，看来我们不应该凭感情的亲疏而对某物作片面的评价，我们应该理智的看待肚子、看待身边的人和事。

这时，大脑又收到肚子的短信——该过早了。

生活在一个竞争激烈的社会里，很多人都感到烦闷不堪。他们整天盲目地为金钱拼命，为地位打拼，为学历奋斗，到头来却似乎一无所成，身心满是创伤，灵魂苦闷不已。一次梦中，神医华佗赠予我一剂良药，使我终于有办法破解现代人的“苦闷综合症”啦！那就是
——
打开紧紧锁着的心灵之门，去掉“闷”外之“门”，还心灵自由，让心潇洒地走出门！

让心走了门，亲近朋友，你会发现
——
朋友是夏日的清风，朋友是冬日的炭火；朋友是久旱的甘霖，朋友是他乡的知音；朋友是一双支持你走出困境的有力的手，朋友是能与你分享快乐的至亲；朋友是与你声气相通、肝胆相照的镜子。请看看俞伯牙与钟子期的高山流水之交；请看看管夷吾与鲍叔的肝胆相照之情；请看看刘皇叔与诸葛亮的互敬互信之谊。亲爱的朋友，你现在明白了吗？与知音、知己相亲相近，能够化解心中的忧愁苦闷。

让心走出门，亲近自然，你会发现——
自然是孕育人类的摇篮。作为自然之子，如果我们真的能与自然相知、相通，就必能摆脱世俗的纠缠，达到超脱的境界。看那日落西山之景，听那雨打芭蕉之声，嗅那泥土蒸腾之气，赏那江流天际之情。亲爱的朋友，我们何不仿效陶渊明老先生，“采菊东篱下，悠然见南山”。那时，我们就能够做到“结庐在人境，而无车马喧”，“问君何能尔，心远地自偏”。

让心走出门，亲近诗书，你会发现
——
诗，是养育五千年华夏文明的甘泉；书，是人类进步的阶梯。有这两样圣灵之物的相伴，你必能摆脱束缚心灵的荆棘，获得灵魂的自由。那么，何不读读李白的“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月”；何不读读杜甫的“国破山河在，城春草木深”；何不读读苏轼的“但愿人长久，千里共婵娟”；何不走进《巴黎圣母院》，领略人性的真善美；何不走进《简·爱》的生活，体会她不卑不亢的人格力量……亲爱的朋友，亲近诗书吧！它一定能让你修炼到“勇者无惧”、“无欲则刚”的境界。

朋友，请记住“闷”-“门”=“心”。当烦恼忧愁时，请打开门，让心走出门，释放灵魂的光彩，放飞心灵的辉芒！




故事是桥，以语言构筑，听见你我的声音，让心更近；故事如歌，共岁月相传，发现人民的智慧，居诸不息。故事见证了沧海桑田，云雨风霜，见证了穿越千年的狂奔，浓缩了这个世界的模样。

故事，让我们交换思想，同频共振。
从黄土地上的村支书，到泱泱大国的领导人，习近平总书记始终保持着劳动者本色，不时走访慰问各地的劳动者，聆听他们的故事，触动心灵，与他们同频共振，这样才有了中国在2020年全面建成小康社会的重大突破，也只有坚持聆听人民群众的声音，传播人民群众的故事，中国才可继续劈波斩浪，砥砺前行。播下故事的种子，让国家之树根深叶茂。

故事，让我们彰显千年文化，展现大国风采。
唐虞三代，若何之郅治；秦皇汉武，若何之雄杰；汉唐来之文学，若何之隆盛；康乾间之武功，若何之煊赫，远至原始社会，人类就以神话传说来团结部族，凝聚力量；春秋战国，诸子百家以寓言哲理来思维对弈，百花齐放；自秦汉以来，故事日益丰富，成了传统文化的一部分，千古传诵，延续至今……故事是庄周蝴蝶入梦，逍遥清风拂过的幻海苍穹；是李白半步青莲，走出浮云蔽日的长安繁华；是关云长一骑当千，留下四面狼烟的边角不绝；那是鲁迅，一袭长衫，目光刺破寒窗；那是李叔同，青灯古刹，苦旅中收获世外桃源；那是史铁生，驱驾轮椅，静赏北海秋景…五千年时光坍缩成的故事，浓缩了一个东方大国的模样。

故事，让我们放眼世界，实现中华民族伟大复兴。
我听见自由的风，我听见燃烧的血，我听见引擎的轰鸣。青春炽热的绽放，我们并肩奔跑着，听见了远方。不知什么时候起，“小儿辈破贼矣！”的呼喊让后世英雄钦佩不已；乔布斯白手起家，创立苹果公司闯入世界五百强…多少个“东山再起”的故事，让姜晓雪有了辍学后再重近校园并考入清华大学的勇气。“穷且益坚，不坠青云之志”，乾坤已定，那就扭转乾坤。我们放眼世界，虚心学习，瞄定目标，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，中华民族的伟大复兴指日可待！

青山无言，星霜荏苒。记得一千多个夜晚，看万家灯火渐次熄灭，吹过凌晨凛冽的寒风，期盼着太阳燃烧着爬上山巅洒下烈烈朝晖，这是属于我们的故事。充满未知与荆棘有路途将要结束，那些晦暗难熬的时光终将过去，“千军万马踏蹄，江月何曾皱眉”，这三年，是青春最美好的故事；这一战，是长夜之后的破晓。









我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。

随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。

科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。

科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。

地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。

生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？

感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。

其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。

小时候常被父母和老师教训，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”，意思是要我们抓紧时间努力学习，不要等老了后悔。
长大后也逐渐懂得了“少年易学老难成，一寸光阴不可轻。”的道理，不能浪费时间，要实现自己的理想，必须抓紧时间让自己变得更好，才能抓得住来之不易的机会，才能有能力在社会上立足，才能成为同行者中的佼佼者！
常常听人感叹：时间过得太快，不知不觉就老了，不知不觉就开始健忘了。

随着社会的进步和科技的发展，我们种田不用耕牛犁田和人手插秧与收割了，一切都使用机械化；我们出行也不再只是走路、自行车和绿皮火车，可以开车、坐地铁高铁和飞机；想见一个人也不用苦巴巴地跑到他跟前去诉说思念与深情，一个视频就可以搞定；想吃美食了，也不用跑到饭店或者自己动手去做了，美团外卖让你想吃啥就能吃到啥。
按道理，随着科技的发展，我们的时间应该更多了才是。生活应该更休闲，有更多的时间陪伴家人，做自己喜欢做的事情，幸福指数应该更高才对。然而，现实却是否定的。
我看到的是：设计师有加不完的班，IT男有写不完的程序，老板有忙不过来的应酬与酒局，医生有做不完的手术，老师有备不完的课案与改不完的作业，孩子们有写不完的作业与上不完的课外辅导班。几乎每个人都在感叹时间不够用，恨不得有个分身。
那么时间去哪儿了呢？科技发展了，干啥都效率高了，为什么我们反而陪父母孩子的时间却越来越少了，孩子自由玩耍的时间也越来越少了，情侣们约会看电影的次数越来越少了，我们想干点自己喜欢的事情也越来越难了。
每个人都在奔波，为赚更多钱而奔波，为孩子能考上更好的学校而奔波，为升职加薪而奔波，为做更多的生意为拉到更大的订单而奔波，为评上更高的职称而奔波。
时间还是那么多的时间，一年还是只有365天，为什么随着科技的发展，我们却越来越累了？是我们掌握了时间，还是时间掌握了我们？我们真的应该深深思考一下了！
在有限的时间里，多做一些有意义的事情吧！在有限的人生里，我们不能太被金钱和物质量化！
我们应该多花些时间多些做对国家和人民有益的事情，国强了生活才能安稳；我们应该多花些时间去陪伴家人，父母、孩子与兄弟姐妹都是这辈子修来的福分，要懂得珍惜拥有；我们要多花些时间去维护并保持自己的健康与爱好，只有身体与思想同步前行，人生才能越来越精彩！
钱不用赚太多，够用就行！别把所有的时间都搭在房子车子与个人的面子上！
好好规划自己的时间，好好规划人生该走的路，但不用太机械化，我们要学会做时间的主人，自己的人生自己的路得学会自己去掌握方向与节奏！
有句话说得很好“时间就是流沙，你抓得越紧，它溜得越快。”但愿我们都能在岁月的长河里，能轻松过好每一天，能活出自己想要的样子，活出不一样的精彩！

曾经有个一个传说，据说在先秦。掌权者把太阳用竹竿支起来，延长白昼的时间，让那些百姓给他修长城。这只是一个传说，修起一道万里长城，很多的人力物力，还有漫长的时间。现如今，高楼大厦平地起，动车高铁满地跑，从某种程度上，时间已经被人类掌控，我们已经做了时间的主人。

一个人要做时间的主人，要靠自身的努力。自身的努力，学习是最稳固的基础。科学技术可以引导社会的发展，作为一个社会的个体，自我的发展，也离不开对科学技术的学习与运用。而对科学技术的学习与运用，靠的是我们自身的坚持与努力。升入一个好的大学，学好科技知识，找到一个好工作，做一项深入的研究，给自己一个稳固的生活，本身就掌控了时间，本身就是时间的主人。对个人，对集体，对社会，都是一个合格的贡献者。

一个集体要做时间的主人，靠的是决策者的智慧，和对人才的重视。改革开放之后，对国外技术的引进，我们的汽车业有了很快的发展，但是我们自己的技术，很难超越先进的国家。

2023年，汽车行业的一匹黑马，走入了世界前列，那就是我们完全国产化的比亚迪汽车。新能源。汽车经济的发展，让比亚迪汽车看到新的契机。决策者集聚了大量的人才，和物力，致力研发新能源汽车。




子在川上日：“逝者如斯夫，不舍昼夜！”这是古人对时间流逝的惆怅与无奈。
时间无形无影，无声无息，无光无色。然而，时间却又无处不在。静静地深思难题，认真做题时笔尖的转动，撕去的日历，老人的白发，诸如此类，都显示了时间的足迹。
时间在流逝，看窗外的果树慢慢长高，赏路边的花朵慢慢美丽，聆听小雨细细的响声。时间在流逝，水稻由碧绿到金黄，小蚕由蚕子到成蝶，丑小鸭变成了小天鹅。
时间在流逝，我也在不断长大，童年的那份快乐随时间的流逝，如流水般一去不复返，随风飘动的都是美好的遗失。流逝了17个岁月年华的我，由稚嫩走向成熟，懂得许多人生道理，学会了辨别人世间的真与假，善与恶，美与丑。
“落日无边江不尽，此身此日更须忙。”陈师道如是说。与时间赛跑，我们要乘着奋斗的羽翼，翱翔于时间的长空，去摘取那璀璨的繁星。用奋斗去诠释时间的意义，用汗水去感悟时间的真谛。
当我们走过峥嵘的岁月，驻足回首观望时，岁月的霜卤在我们身上留下多少凄深的齿痕。生命又在一季又一季的寒暑中交替着，渐渐地，苍白的青春也在时间的长河中消逝。
一株生长在沙漠里的蒲公英，干旱时节依旧踏踏实实地生长，不言弃也不忧虑，但只要遇见阵雨，它就会尽可能地储存水，也不会顾虑重重，因为它在意的只是当下。面对匆匆的时光，我们要做点什么呢？我们又能做什么呢？苦思冥想中，时光又悄无声息的飞过了。
时间在流逝，我们应当牢牢把握眼前，珍惜现在。珍惜现在，并不意味着“今朝有酒今朝醉”，而是拥有陶潜一样淡定的心，可以“采菊东篱下，悠然见南山”，可以达到落英缤纷的桃花源；珍惜现在，也不意味着忘却过去，放弃理想，而是让我们学会踏实地迈出步伐，自信面对人生。
时间如念珠一般，一天接着一天滑过，串成日，串成月。我们不必在乎念珠可以串多长，我们只需去留念串念珠时的酸甜苦辣。
时间在流逝，我们无法控制，但我们可以不虚度它，充实生活的每一天，善用时间，我们的人生才有可能富有效率，我们的人生才有可能更为精彩生动。

人之一世，殊为不易。在看似平坦的人生旅途中充满了种种荆棘，往往使人痛不欲生。痛苦之于人，犹狂风之于陋屋，巨浪之于孤舟，水舌之于心脏。百世沧桑，不知有多少心胸狭隘之人因受挫折放大痛苦而一蹶不振；人世千年，更不知有多少意志薄弱之人因受挫放大痛苦而志气消沉；万古旷世，又不知有多少内心懦弱的人因受挫放大痛苦而葬身于万劫不复的深渊……面对挫折，我们不应放大痛苦，而应直面人生，缩小痛苦，直至成功的一天。
“老当亦壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。”初唐四杰之一的王勃，可谓：“时运不济，命途多舛，”然而直面挫折，他却能达人知命，笑看人生。试想，如果没有王勃开朗阔达的胸襟，哪能有他吟放出“海内存知己，天涯若比邻”的千古绝唱？
“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的浪漫诗仙李白，在遭遇仕途不顺的挫折后，他沉寂了吗？消沉了吗？没有。“长安市上酒家眠，”笑对痛苦，面对挫折他拂袖而去，遍访名山，终于成就了他千古飘逸的浪漫情怀！
由此看来，面对挫折，我们不应过分地沉迷于痛苦失意的阴影中不能自拔；面对挫折，我们不应整日浸泡在悲伤痛苦的泥陷中越陷越深；面对挫折，我们不应长期颓废不振而迷失眼前的方向。遭遇挫折，缩小痛苦，才是明智的选择。相反，若一味沉迷于挫折的痛苦中，结果将不堪设想。
刘备面对失去二弟的挫折，因兄弟之情无法释怀，放大痛苦，结果在痛苦中做出错误决定，贸然出兵伐吴，落得“白帝托孤”的千古悲剧。可悲可悲！
前事不忘，后事之师。古人已经为我们做出了太多的榜样，也留下了太多的遗恨。在现在竞争日益加剧的社会里，挫折无处不在。若因一时受挫而放大痛苦，将会终身遗憾。遭遇挫折，就当它是一阵清风，让它从你耳边轻轻吹过；遭遇挫折，就当它为一阵微不足道的小浪，不要让它在你心中击起惊涛骇浪；遭遇挫折，就当痛苦是你眼中的一颗尘粒，眨一眨眼，流一滴泪，就足以将它淹没。
遭遇挫折，不应放大痛苦。擦一擦额上的汗，拭一拭眼中欲滴的泪，继续前进吧！相信总有一天你会看见蓝蓝的天，白白的云，青青的草，还有你嘴角边的甜甜的笑……

无论是呱呱落地的婴儿，还是社会中生活的成年人，都是在责任心的光环下，去履行自己的义务，践行自己的行动，开拓自己的视野，放飞自己的梦想。
身处在街道两旁的警察，便构成了生活中亮的一道风景线，而且他们穿梭在车道之间，穿梭在烟尘之间，穿梭在风雨之中，依旧坚定不移的守在自己的岗位上，是责任心的太阳，在他们的内心中发着光芒。因为有了责任心，他们不怕困难，迎难而上；因为有了责任心，他们拥有勇气，勇往直前；因为有了责任心，他们彰显品德，以德服人；因为有了责任心，人民警察的身影闪烁着耀眼的光芒！
奔波在病房里的医生，护士，便构成了生活中美的一群白鸽，而且她们在各行其责时，在各自救人时，她们也是被责任心的光芒所笼罩着，在责任心的光芒中，她们忘记了白天与黑夜，站在自己的工作岗位上；她们放下了身段与价值，做好自己的分内工作；她们抛下了辛苦与汗水，把握自己的工作时间，在病房里奔波的她们，是一群在责任心的光芒中高飞的白鸽！
站在那三尺讲台的园丁，用自己的默默付出，去印证”春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的誓言，用自己辛苦的汗水，去滴灌一棵棵幼苗和一朵朵娇艳的鲜花，教会他们做人，教会他们处事，教会他们感恩。在深夜里，依旧亮着灯的那间屋子，便是老师的印证，那是因为他们头上闪烁的是责任心的光芒。
走进学校的我们，作为学生，生活在责任心的光芒之下，我们拥有的责任也是更为重要的。在学校，弯腰捡起地上的碎纸片；随手拔起土地上的杂草；随手关掉“孤单”的水龙头，是责任心的普照。在家里，与父母交谈在校的生活与感受；与父母在一起做有意义的事；帮父母处理力所能及的家务，是责任心光芒的提升！
责任心的光芒是一种精神，鼓舞人们向上；责任心的光芒是一种力量，鼓舞人们前进；责任心的光芒是一种信念，鼓舞人们坚守。我们伴着这种责任心的光芒走向辉煌！

“不以物喜，不以己悲。”范仲淹的这一句名言惊世骇俗。是何等的圣贤才能到到达如此境界？人生于天地，对万物又如何能不有所眷恋？我非圣贤，我为此骄傲。以为我可以肆意地享受天地万物带给我的感受――喜怒哀乐，酸甜苦辣，有三种味道，使我对人生慢慢品尝后舌尖残留下的味觉。
茶
它有如风的飘逸，也有如山的深沉，淡雅间透着浓郁的韵味，微苦后泛起丝丝甘甜。就像一位身披素衣的隐士，轻轻挥动手中的折扇，缕缕清风游走发间，嘴角若隐若现的微笑，一抿世间恩怨情愁。
茶的味道教人以低调、高雅。茶香独特，只有心静方能体会。尘世太过喧嚣，心灵难以宁静。此时便捧起一杯清茶，换一个心态，品一种恬淡。偶尔的孤芳自赏又未尝不可？
咖啡
我曾一度十分讨厌这种东西，味道像中药，又没有好看的颜色。可是随着年龄和阅历的增长，我渐渐懂得如何去饮一杯咖啡。未入口，浓郁的香气便溢满了鼻腔，之后就只觉丝般滑润的液体在口中游走。是苦，也是甜；是忧伤，也是喜悦。就像生活，总是在悲喜间跌荡




梦想，点亮了我的青春
青春是一张白纸，当你挥洒色彩时，它就有了一个名字叫梦想。
——题记
“我想考重点高中”，夏日燥热的宁静被打破了。
我是一名初中生，成绩不算太好，但在这个偏远的山区中，也不需学习太好，反正长大后都要帮父母干农活，这是这个村子中的“习俗”。我所在的学校也不过是几个不同大小的孩子在一间教室里上课，而所有的课程都是同一个老师教罢了。
没有人理会我，母亲正坐在院子里洗衣服，父亲和哥哥去地里干活了，而姐姐正忙着准备午饭，所有人都忙碌着，似乎只有我一个人很闲。我默默的拿起书，蹲在角落里不吭声了。
傍晚，太阳收起最后一丝光辉，将整个村子带入黑暗，但唯有我家，灯泡发出的昏弱的灯光在黑夜之中却显得格外的刺眼。
我，正在挑灯夜读。直到母亲过来催促我去睡觉并强行将灯关掉，我才不舍地放下书本。
偶尔一次的不一样没有人会在意，但时间久了，便会让人觉得奇怪。
那天晚上，一家人团坐在一起吃饭，母亲正忙着给哥哥盛饭，姐姐正夹面前的青菜。“你每天晚上都干嘛啊?点灯熬油的。”父亲拿起酒杯，自斟自饮后说道。“我，我想多学会儿”我的声音很弱，附近的虫鸣声几乎能将其掩盖。“啥?”父亲皱起眉头，黝黑的肤色使眼角和额头的层层皱纹变得更加明显，这与父亲40几岁的年龄极不相符，但，这是正常的。每天面朝黄土背朝天的干活，任谁都会老得很快。“我想考重点高中。”这次我底气十足，几乎使出了浑身的力气喊了出来。所有人都愣住了，虽然考高中这种事在城市来说很正常，但是在这样一个贫穷落后的村子里，考高中就像拣着金子一样不可能。
谁能想到，一个大山里的孩子还有如此“野心”。“有梦想就要努力。”父亲只说了一句话，喝光面前的酒，转身进到了里屋。
“有梦想就要努力。”是的，我牢记父亲的话。
梦想，像一束光，点亮了我本来灰暗的青春。我愈加努力，只为向这束光照亮的远方奔去。

成长的滋味
时间如白驹过隙，转眼间，我已经走过了十几个春夏秋冬。我在快乐地成长着。成长对于每个人都是不同的：酸、甜、苦、辣，各种滋味尽在其中。
酸，就像给我们的心灵喝了一杯酸梅汁。就在那天，我的心灵再次被灌了那杯酸梅汁。那天正在数学考试，我拿出一个草稿本来计算，却被同桌一眼瞄到了草稿本上的题，他认定我在“作弊”，我的心受了重大的创伤—委屈。卷子发下来了，我考了一百分，同桌愤愤不平地告到老师那儿了，我束手无策，哑口无言，最后不明不白的，我被扣了十分。我心不甘情不愿地忍受了这委屈。
甜，就像喝了一大杯蜜汁，心里甜滋滋的。一个容易感冒的冬季，我得了一次严重的风寒。它令我头晕、恶心、四肢无力，那一次我卧床不起，学校里足足请了三周的病假，当我重新回到校园时就进行了一场模拟考试。我突然发现上面的题十分熟悉。那些都是同学们课后为我辅导的题目。一看题、眼睛一转、脑袋一想就提笔顺答。出乎我的意料，我考出了好成绩，老师也给我了一个大大的赞。
苦，就像喝了一大杯苦瓜汁。考试，我也有失误的时候—不及格。我的成绩如同青蛙跳一样。这次我又抱了个不及格三个字回家了。别看我一脸平静，心里的滋味别提多苦涩了。我用了那双写这张卷子的手使劲扇自己耳光，如果不打，我心里的苦汁都喷出来了。这种苦涩令我不知所措。
既然有酸甜苦，那也少了辣呀!我有时是一个乖巧可爱的小女孩，有时是一个地地道道的四川辣妹子，我是男生的天敌，女生的救星，任何男女大战，只要我出马男生都提心吊胆了。从此，各派安宁。
我的成长就像五味瓶一样，滋味丰富多彩。我品尝着，快乐着，也成长着。




没有人是一座孤岛
有人笑说：“门缝里看人，把人看扁了。而当今的社会，却是门缝里看人，把人看远了。”然而，笑声背后的辛酸，却不仅仅是逐渐淡漠的邻里关系，更是人心铸成的一道道心门，将人与人之间近在咫尺之心灵隔得远在天涯，隔出了“事不关己，高高挂起”，隔出了所谓的安全感，也隔出了一个冰冷的世界。

然而，没有人是一座孤岛，社会中的你我总有着千丝万缕的联系，只有每个人都点燃心中善的火焰，顺手的小事，平常的爱心，便能拯救整个社会的明天。

顺手的小事不一定小，别人的事也不一定只属于别人，倘若修船工不愿为别人的船补一下多余的洞，那如果划船的孩子中也有一个是他自己的掌上明珠，他又怎能不因没有顺手做小事而后悔莫及？

顺手的小事，彰显的不只是一种向善的习惯，更是道德社会的脊梁。被“彭宇案”“许云鹤案”吓怕了的十位路人，竟忍心看着可怜的小悦悦遭受两次车轮碾轧之苦，却不敢只是顺手地将她拉到一边。

冰冷的雨滴拍打的不仅仅是小悦悦摔倒下的那块土地，更是十几亿国人的冷漠之心。还好，还好有人愿意伸手，还好有人愿意做这样一件顺手的小事。还好有善良的拾荒阿婆陈贤妹愿意拉小悦悦一把，她这一拉，不仅仅是将小悦悦拉出濒临死亡的边缘，更是将我们这些旁观者拉出道德滑坡的冷漠世界。

一个拾荒者，有的却是超越众人的至善至美。她的善，不是惊天动地的英雄壮举，却足以使冷漠的灵魂为之震颤；她的美，不是沉鱼落雁闭月羞花，却足以让每个人都为她的魅力所折服。

但你我更要知道，这种魅力并不是你我力所不能及，只要我们愿意将顺手的小事用心做好，将平常之爱心播撒在身边，我们的世界便不再是孤岛一样的荒凉暗淡。

也许，平常的爱心只是苏州撑伞女孩的一把伞，它却可以撑起爱，撑起阳关，撑起人与人之间的桥梁；也许，平常的爱心只是那位白衣少女的一次人工呼吸，这却可以挽救一个生命，挽救一片道德，挽救人与人之间的温情。

没有人是一座孤岛，顺手的小事与平常的爱心便是善的桥梁。

各有千秋
“江山代有人出，各领风骚数百年”一言，道出了每个时期都有着自己特有的灿烂文化的真谛。春秋战国，诸子百家。学者虽处于动荡之世，思想却激跃出前所未有的夺目火光。儒、道、法……各家思想在碰撞中交流，在争辩中借鉴，它们是乱世中明亮的火焰，照亮了中国前进的道路，造就了诸子百家的璀璨辉煌。

人们时常感到生不逢时，期望回到或飞越到某个时空的过去或未来，但不曾想，每个时代自有它得天独厚，不可比拟的机缘巧合，从而衍生了不可复制描摹的独特，春秋战国如此，中国近代亦如此。近代中国饱受外国列强的侵略，知识分子的民族责任感与高远目光，造就了新文化运动中新文学的无比震撼。中西文化相互融合，白话文小说如《阿q正传》等新式文学作品，让人震耳发聩，唤醒了国人麻木的灵魂与涣散的斗争意志，我们亦会赞扬这个时代，钦佩这些爱国者，或者向往这血与泪交融而出的文化结晶。

每个时代，每个地方，都上演着它们的独有的历史，各有千秋。中国如此，外国亦如此。

宁静浩瀚的大海，孕育着古希腊的绚烂文明。精美的雕塑，奇妙的神话，闪耀的哲学之光……无不让人心往神驰，愿可生活在那美好的和谐中，但也有人愿活在如欧洲文艺复兴时期的刺激时代。

文艺复兴时，资产阶级为反封建求民主，从古希腊文学典籍中汲取精华。人文主义之父彼特拉克说：我愿回到古希腊那民主的年代，却更愿活在当下，肩负我的责任，将人文主义延展于今。的确，各个时期的文明成就各有千秋，我们只能选择喜欢或倾向于哪个，却不能脱离我们的时代，但文化责任感却让人甘愿在这时代开辟人类精神新天地。

古往今来，是时代造就了人，造就了文化，或是人与文化创造了时代，我们不得而知。即便我们因自己的喜好向往生于某一时期，却因活在当下而一味埋怨，这终使这一时代的光芒黯淡。与其一味地活在幻想中，不如尽自己所能让自己的时代大放异彩。

周国平曾言：每个人都有自己的朝圣路，每个人孤独的路便组成了人类这一时代的精神家园。每个人的向往不同，一如历史学家汤因比钟情一世纪的新疆，居里夫人外甥女涵娜独爱一世纪以前，伊雷娜却愿生在未来世纪……人们虽趣舍万殊，静躁不同，但若将向往化为创造时代文化辉煌的动力，这个时代亦有一番美丽的天地。

春秋百代，各有千秋。

天生我材必有用
茫茫苍穹，每个生命都是与众不同的，都有其存在的特殊价值，正如诗仙李白说的那样：天生我材必有用。

水滴虽小，却可以组成大海;沙粒虽小，却可以组成宇宙;绿叶虽小，却可以组成森林……不管你是什么，上天创造了你，总有你的用处，不成“方”，还可以成“圆”，正如古诗所云：“方圆虽异器，功用信俱呈。”

自己的路是要靠自己去探究、摸索的。不适合这条路，你可能适合另一条路，三百六十行，行行出状元。

美国前总统林肯，他是美国历最伟大的总统之一，但他的总统之路走得异常艰难。林肯出生在一个贫困的家庭，他有很多的兄弟姐妹。在他小时候，他的父亲告诉他要想不愁饭吃，就去当大律师。但是由于家里贫穷，他的大律师之路没有走成。于是他被父亲送去当鞋匠，但由于鞋匠主吝啬、狠毒，他的鞋匠之路同样没有成功。后来长大了，他做过清洁工、送报员、服务生等工作，但是他觉得都不适合他自己，他永远坚信着一句话：天生我材必有用。再后来，他去竞选州长，但屡次竞选不上，他伤心，他彷徨，他曾一度想放弃这条路，但他没有，他相信自己，最后他终于成为了美国历最为优秀的总统之一。

我国历明代的富豪万三千，他的钱财多得数不完，甚至富可敌国。万三千曾经是个穷小子，在小时候经常被欺负，他发誓一定要做一个有钱人，于是他去做生意。一个穷小子去做生意当时被很多人耻笑，俗话说“隔行如隔山”，一开始他四处漂泊，到处向人请教做生意的方法，但大家都不愿意将自己的经验告诉他，于是他居无定所，四处漂泊。他曾想自己应不应该做生意，但他不甘做穷人，他觉得自己一定能成大器，“天生我材必有用”。终于在他努力了十余年后，成为了明代第一大富豪。

也许你不适合做医生，但你可以去当律师;也许你不适合唱歌，但你可以去学琴：人生的道路千千万，总有一条道路适合自己。无论是“方”，还是“圆”，都有他存在的价值和意义，最重要的是要有豁达的胸怀。

天生我材必有用，不成“方”可以成“圆”。

学会舍弃
鸣蝉奋力地甩掉了外壳，才获得鸣叫蓝天的自由；壁虎挣脱掉受伤的尾巴，才得以在危急时刻保全自己的性命。算盘如果变得座无虚席，也就丧失了运算的能力。学会舍弃，是一种财富。陶渊明因“不为五斗米折腰”舍弃了官位，才获得了“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适，并赢得千古美誉；李白因“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的意气放弃了世俗的利禄，才获得了“须行即骑访名山”的自由而成为伟大的诗人。

曾获诺贝尔物理学奖的杨振宁，一生勤劳到苦，他受欧洲“物理是一门实验科学”的影响，追随物理学家泰勒博士研究物理，他一直想写一篇实验论文，但最终没有好的发现，人们一度曾讥笑他。杨振宁也意识到自己的动手能力比别人差。

后来，在泰勒博士的引导下，杨振宁毅然放弃了自己钟爱的实验室，转向物理理论领域的研究，最终成为一位杰出的诺贝尔奖的获得者。

丁俊晖之所以能在国际斯诺克界取得如此的成绩，都是缘于他在初中时做出的一次选择，当时他十分喜爱台球，并显示了




规则与社会发展，古人云：无规不成方圆。西谚说：行为形成习惯，习惯塑造性格，性格决定命运。置一把沙于纸上，微微振动纸的边缘，沙子便肆意地流动，如果在纸上涂一层明胶，再放之以沙，则粒粒皆安份地粘在纸上，还可以用之做砂纸，赋之以实用价值。如果把人类比作砂，把社会比作纸，那么规则便是那明胶，它使人类与社会相辅相融，并使人人发挥各自的功用，凝聚为一......




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）。母亲进来了，挡在窗前（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。 “什么时候？” “你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。” “哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！” 她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）。

后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。（表现了“我”有着强烈的责任感。）我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）

这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）

想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……

在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。

那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。

那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧……这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。

那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。

经过紧张的复习，我自信满满的去参加了数学“奥赛”的决赛。卷子发下来，我先浏览了一遍。顿时，长长的出了一口气——这张卷子实在是太简单了！当铃声响起的时候，我便开始提笔疾飞。不一会儿，这张卷子上的所有题都被我“解决”掉了。这时，我便信心满满的拿起卷子，心不在焉的检查起来。检查了一会儿，我实在是耐不住性子了，开始玩起了笔。




《风》这本书是获得纽伯瑞儿童文学奖的儿童小说。这个故事先让我大概的说一下。这是发生在两百多年前的一个传奇。迅疾如风的阿拉伯骏马“闪”得摩洛哥五国皇家马厩庞儿，意外的机遇使它来到法国，又辗转到英国。然而，命运一再捉弄它，它被埋没于市井之中。而一个哑巴男孩阿格巴在“闪”出生时许下诺言：“我就是你的爸爸，在你长大之时，你会成为风。我保证！”从此以后他们就不离不弃，等待那辉煌的一刻。

在我们班有很多人不敢证明自己的观点是对的，有的人老师对他不公平，他也就算了，可是本书中的阿格巴与“闪”恰恰证明了这个的不对，要证明自己无论以什么样的方式。既使是命运不公，也要抗争！这一句话是徐坤（作家、书评人）对这本书的评价。不是智理名言，但让人深有感触。这短短一句话，把这本书的作者要让大家知道的道理给表达了出来！有观点，就要表达不公之处，就要反抗！为何畏首畏脚的不提出观点，不反抗不公！我给大家说一件事吧！

我的姐姐在东山外国院学校上课，她们那的伙食十分不好。一天，她们全体学生不吃饭，而罢工。这样一做让他们的校长开始重视，让她们填伙食单，自己选吃什么！如果换成有些人他们就根本没胆量做！就在那忍气吞声！在这里我要向学校食堂提要求！我们的伙食也很差！我都怀疑能不能吃呢！

总之，证明自己无论以什么样的形式。即使命运不公，也要抗争！这一句让我们记在心底，阿格巴与“闪”这两个证明自己的人物，在我心里留下了深深的印象！

前几天，我看了一本书名叫《闪着泪光的决定》的书，这本书深深地映在我脑海里。这本书的主角是一名叫悟那的小学生，悟那老是披散着一头浓密的长发而被叫做墩布姑娘。她整天踩着老掉牙的溜冰鞋到处乱撞。死党图图试图叫她剪去长发，没想到一把扯出一个忧伤的大秘密！当悟那还是瓶子妹妹的时候，她遇到了大象哥哥。一对被囚禁在病房里的孩子互相加油，每天努力地活下去。可是大象哥哥突然消失，生死未卜，只留下奇妙的图画书《长发姑娘》。幸运康复的瓶子妹妹怀抱后的希望，开始漫长的等待，以前的她是个爱听大象哥哥讲《长发姑娘》的小姑娘。

现在的她，穿越一重重忧伤，终天剪掉伤心的绳索，给自己一双翅膀，飞向灿烂的明天。这本书穿了生命的离别、拯救和感恩主题，写出了一篇让人看了不能忘的故事。

暑假里，我看了一本书，名叫《闪着泪光的决定》主人公叫周悟那。又瘦又矮的女生悟那，因为披着一头浓密的长发，而被叫做墩布姑娘她整天踩着那双老掉牙的溜冰鞋到处乱撞。死党蓝图图试图让她剪去长发，没想到一把扯出一个忧伤的大秘密！当悟那还是瓶子妹妹的时候，遇到了大象哥哥，因为他动不动就被医生往鼻孔里插根粗粗的管子，像老长的大象鼻子。一对被囚禁在病房里的孩子互相加油，每天努力的活下去。

直到有一天，悟那突然昏迷，昏迷中隐隐约约听到大象哥哥说：“你一定要活下去。我已经做了一个男子汉的决定。”虽然悟那的爸爸妈妈已经尽全力省钱，把该租的租，该卖的卖，但怎么也补不齐所缺的1万多块钱。这时，传来一个消息，大象哥哥失踪了，生死未卜，只留下了奇妙的图画书《长发姑娘》和一张存折，存折里的钱正好补齐她所缺的手术费。

幸运康复的瓶子妹妹怀抱后的希望，开始了漫长的等待，那双溜冰鞋也成了她形影不离的伙伴。终于有一天，大象哥哥突然现身和她告别，瓶子妹妹终于作出了一个闪着泪光的决定……现在的她，已经穿越重重忧伤，剪掉伤心的绳索，给自己一双翅膀，飞向灿烂的明天。就这样，一个珍藏着爱和感恩，在悲伤中变得更加勇敢的奇妙女孩新生啦！

读了《树上小屋》，这本书开始主要是家庭生活然后发展成案件。这本书的主人公有克丽丝一家，及克丽丝的同学朱迪、肖恩还有维多利亚和大卫。书的主要内容是克丽丝和朱迪两人从丽娜留下的金盒子中得知这个丽娜真名叫维多利亚，她带走了格林；为了救出格林，克丽丝她们想尽办法，终于在厨房中她们发现了维多利亚把她抓住，救出格林。

读了这篇文章我想法是人要心底善良，不能伪善。就像书中的维多利亚，她伪装成丽娜表面上关心克丽丝，但是却背后告诉克丽丝的爸爸，她去了那个“鬼屋”，并且诬陷她。而克丽丝却是正真的善良，虽然有时说不喜欢格林，甚至不想见他，但是如果格林一有事的时候，克丽丝比谁都急，来帮助格林。这就是我看了《树上小屋》的读后感，希望你有时间也去读读这本书，来感受读书的乐趣吧！

在暑假里我读了一本有趣的绘本《爷爷一定有办法》。这本书讲的是：爷爷为约瑟缝了一条奇妙的毯子。不过约瑟渐渐长大，奇妙的毯子也变的老旧了。妈妈想把它丢掉，约瑟却说：“爷爷一定有办法！”爷爷用剪刀把毯子变成了一件外套。接着外套旧了，爷爷又把它变成了一件背心……就这样，这条奇妙的毯子一直伴着约瑟长大。到了后，毯子变成了一颗纽扣，纽扣不见了，约瑟就把它写成了一个奇妙的故事！

读了这本绘本后，我感受到约瑟的爷爷很慈祥，很爱约瑟。像我的爷爷奶奶爱我一样感情特别深厚。从书中我还看到了约瑟的爷爷是一个爱动脑筋，很节约的人，他总能把旧的东西变成新的东西。感觉特别神奇，像是一位有神奇魔法的爷爷。我觉得以后我要向他学习，在生活和学习中遇到问题时，一定要多动脑筋，找到解决问题的办法。同时从书中我还学到要像爷爷一样爱惜东西，不随便乱丢东西。

我还发现在这本书下面还有一个老鼠家庭的画面，它们用爷爷剪下的碎布头，把自己的家打扮得很温馨，又漂亮，有趣极了。这本书我很喜欢，让我在不知不觉中读完了，小朋友你们也一定很喜欢，快来一起读吧！

这个寒假，我读了作者池小凡写的少女励志故事书，书名叫作《淑女王冠》。这本书写了一个名叫艾蜜妮的女孩，她无意间听见室友在讨论她们喜欢的杂志，《小MM》的代言人竞选，于是她一个人去了北京，报名参加了竞选。她勇敢地开始了追梦……她后经历了许多的磨练，通过了很多的考验，终于成功地坐上了“小MM代言人”的宝座。

我以前一直不知道，要多漂亮温柔，要多可爱优秀才足够当一个好女孩？现在我明白我也许不够完美，不够独特，不够惊艳，我没有强大的力量，也不是什么优雅从容的小姐，但我是优秀的，偶尔任性；害怕寂寞，但总是伪装得很坚强。我是平凡的，但我的心中也有一个灿烂的梦想，并不顾一切地想要去实现这一点，又使我闪闪发光。而且《淑女王冠》这本书写的艾蜜妮梦想的开始，到它不只是艾蜜妮的故事，也是我的故事。成长路上的磨难，只是我们的一份荣耀。

今天，我读了一篇非常感人的文章，名字是《爱的纽带》，令我深受感动。在一个大雪纷飞、北风呼啸的日子，一名叫多丽的妇女要求提前分娩，还写下了保证书。医生无奈之下帮她把孩子生了下来！多丽又让他们送她回家。到了多丽的家，人们才知道：多丽的丈夫，患了绝症，危在旦夕。但是他有一个愿望，那就是想体会一下做父亲的感受。多丽提前分娩了，父亲对孩子说了几句话，又在孩子的额头上亲了一下，就永远闭上了眼睛。

读完整篇文章，我恍然大悟：原来多丽提前分娩是为了让孩子见到父亲的后一面，也让丈夫了却一桩心愿。多丽的丈夫在孩子刚出生时，就给予了孩子父爱，虽然这父爱是短暂的，但是这个孩子已经拥有了如山的父爱。这篇文章中有一个令我感动的句子：“你已被你父亲吻过，不再是遗腹子，你享受过父爱，被父亲抱过，祝福过，叮咛过，尽管一生只有，可这一吻的爱，来得是何等艰难。”父母的爱是那样无私和伟大，不求回报。




我自小便体弱，进入初中以后，为了体育中考，我不得不听从医生的建议，不论学业有多繁忙，都要坚持“毅行”。我所谓的“毅行”，便是利用周末有限的时间，去爬山。三年来，杭州周边的山差不多都爬了一个遍。身体倒强健了不少，可这体育成绩似乎仍不够理想。有同学笑我，“你这三年的努力，看来是白搭了啊！”

我不禁默然，真的白费功夫了吗？旋又释然，朗朗笑应道，“也不尽然，至少我已胸有丘壑万千，心有繁花似锦。”

我曾于春日里走进临平山。在四月璀璨的阳光里与满山的红杜鹃撞了个满怀。那浩瀚如海的杜鹃花丛，深红浅红无不热辣辣地花枝招展着，毫无保留地燃烧着对春天的熊熊激情。这激情的火焰噼里啪啦地响彻大地，肆无忌惮地吞噬着周遭一切麻木的情绪。我一不留神身陷其中，恍如隔世一般醉眼迷离，心智尽失。

我曾于夏日里深入玉皇山。循着石阶迤逦盘山而上。举目周视，全是沉沉的绿。有新绿，有老绿。新绿嫩黄，老绿苍翠。层层叠叠，汪洋恣肆。走在山间，如潜绿海。头上松涛滚滚，翠浪竞逐。飞鸟似鱼，翔游碧波。古木参天，张柯如翼；老藤纵横，蜿蜒似虬。斑驳日影穿林透叶，箭镞一般射下来，却无嗖嗖声响，扎在地上，更像是一枚枚金色的吻痕。

我曾于秋日里去临安攀越龙门石滩。在我眼里，天石滩的嶙峋怪石，也许都是尚未化龙飞去的鱼。它们飞跃了亿万年，跌落了亿万年，龙门的水已枯，精疲力竭的鱼儿纵使化身为石，也依旧定格着逆流而上凛然跃起的姿态。望着那一川气势磅礴的天石滩，我突然心潮澎湃，豪情万丈，仿佛看到无数的鱼儿正逆流而上，飞跃龙门。仿佛自己也化作了一尾凌空跃起的鱼！

我曾于冬日里登上残雪皑皑的北高峰。站在山巅极目四望，杭城烟火，西湖秀色，一览无余；千里丘壑，层峦叠嶂，尽挹胸怀！

三年的“毅行”，让我克服懈怠，卸下羸弱的皮囊，变得隐忍坚强，更学会了在山水中欣赏和感受自然鬼斧神工的天地大美。我所做的一切，虽然没能让体育成绩变得更出色，却让我的精神和灵魂获得了一次又一次诗意浪漫的洗礼。

阅尽千山，胸有丘壑。这便是我努力“毅行”的收获！

在一个功利化的时代，众生攘攘皆为利往。劳劳碌碌者，对努力与收获的关系，看得便也极重。然而人生不如意事常八九。劳而无获的情况也算常态。努力甚久而无收获，看上去确实尴尬。但真的如此吗？作家余华曾说过：“没有一种生活是可惜的，也没有一种生活是不值得的，所有的生活都充满了财富，只不过看你开采了还是没有开采。”

同样，在我看来，没有一种努力是可惜的，也没有一种努力是不值得的，所有的努力都充满了收获，只不过看你能否清醒地认知和发掘。

晚唐诗人罗隐，饱经寒窗数十载，却屡屡落第。努力而无获，运途可谓“惨不忍睹”。但罗隐一笑置之，并不以为意。一次次的应试，一次次的落第。功名虽遥不可及，但对时局的认知，对苍生的关切，却如烈火一般淬炼了他的诗歌，涅槃了他的灵魂。对他来说，这又何尝不是一份人生的大收获！

我所敬重的那位已过世的当代作家王小波，生前对写作有着无比狂热的执着，甚至为此辞去人大教职，埋身于家，专事写作。然而，他的小说却一直难获主流文坛的认可，更是屡屡遭到出版社的拒稿。但王小波对此并不介意，依旧以梦为马，笔耕不辍。他看重的不是写作带来的名与利，而是那份纵横洒脱自由不羁的书写快感。在写作中能获得人世间永难追寻的乐趣，这就是他的执着理由。至于死后名声大噪，小说一时洛阳纸贵，我想，那份热闹也一定是王小波所不屑的。但谁能说这不是命运对他生前劳而无获的遭遇一份迟到的弥补呢？

太多的世人只顾眼前那点利益，而忽略了身边的一路风景。劳而有得，便意气洋洋；劳而无获，便心神戚戚。殊不知，有些努力，看上去无获，实则有大获。

就像读书多，不一定应试能得高分，但可以由此博闻广识；投身义务劳动，虽得不到报酬，但可以磨砺心志，培养勤奋品格；体育锻炼，未必能成为叱咤赛场的竞技运动员，但可以强身健体，淬炼坚韧体魄；探索一定就能得到答案吗？未必。但探索的过程，可以让自己变得更加勇敢，更加专注，更加严谨，这些都是未来成就大业不可或缺的品质素养；有人喜欢寻山问水，养花种草，在俗人眼中，他们是在不务正业，浪费精力。可真的如此吗？于山水中陶冶情操，于花草中沐浴心性。他们收获的是修身之道，是金钱所无法衡量的人生价值。

身为当代青少年，我们理应坚信：没有一种努力是可惜的，也没有一场努力是不值得的！我们所追求的目标，不止是名次和奖牌，不止是鲜花和掌声，更多的，应该还有来自生命中方方面面的美好！

这是一座依山傍水的江南小镇，山负芊芊翠竹，水载幽幽绿波，实乃灵气荟萃的好所在。

镇子不大，只有一条主商业街，游人皆汇聚于此，喧喧嚷嚷，杂声鼎沸。我是个喜欢雅静的人，便信步闲走，踅进一条悠长逼仄的古巷中。在我看来，黑墙白瓦，深巷曲幽，似乎更贴合古镇的本色。

没走多远，便遇到一户敞开的院门。我不经意朝里面一瞥，看到一个老人正坐在一棵桂花树下编竹器。老人头发花白，戴着一副老花镜。坐在竹椅上，神色安详。两只青筋嶙峋的手腾挪翻转，如风流畅，将一根根狭长油亮的竹篾，变魔术似地编成一只造型精致的竹盒。不知不觉，我被老人行云流水的编制技法给吸引住了。两只脚竟不由自主地挪到了院中。

院子不大，地上除了已剖成蔑片的竹料，角角落落里到处都是各种编好的竹器。既有篮、筐、篓、筛一类的生活用具，也有虫、鱼、鸟、兽那种观赏性的工艺品。看上去琳琅满目，煞是好看。

我不由好奇，同老人攀谈起来。原来他在这座小镇已经生活了七十余年，可谓生于斯，老于斯。年轻时便以竹编为业，养家糊口。孩子们长大后都去了遥远的大城市落根。唯有他和老伴坚守于此。几年前老伴也走了，屋子里只剩下他孤灯孑影。他说，“孩子们孝顺，每年都寄钱，花也花不了。人家做竹编是生意，我呢是打发时间。不过现在外面都时兴用机器来编，速度快嘛。可我见过那种机器编出来的，缺筋少骨，没魂。还是手工的好啊，可惜如今坚持手工的人少喽。”老人一边说，一边摇头叹息。手中的活儿却丝毫未受影响，眼看着一只竹编凤凰的脑袋就出来了。

我凝视着老人那双被竹篾割得伤痕累累的手，不禁问道，“既然不为卖钱，何必劳心费神地编这些竹器呢？我瞧着这活儿也挺累的啊。”说实话，老人说他是为了打发时间，我很怀疑。

老人停下手中的活，冲我笑了笑，又叹了口气，“老了，也没事儿可干，孩子不在身边，老伴儿也走了，也就这竹编活能打发一下寂寞，要不然，这一天到晚地歇着，多闷啊！”老人拿手指了指满院子的竹器，呵呵笑道，“有它们陪着，我心里也充实点。”

我顿时恍然。原来这位孤独的老人如此卖力地编着。




一块钢板，价值5元;把它做成马掌，价值10元;把它做成绣花针，价值3350元;把它做成钟表的摆针，它的价值竟然达到了25万元。
也许每个人都是一块钢板，但是，有些人故我守旧，没有任何发展;人们只有走出自身的“框架”，勇于开发自我，价值才会发生翻天覆地的变化，才可能走出自己的成功之路。
钢板的价值仅有5元，它墨守成规，没有经过磨炼与锻打，根本无法超越本身的价值。马掌经过了一定的锻打，但仅仅是表面的功夫，无法把精髓传达到全身，虽带来小小的进步，却无法更上一层楼。绣花针扩大了钢板有限的能量，巧妙地复制了自己，虽然其中有脱胎换骨的痛苦、刻骨铭心的伤痕，但当一次次穿针引线之时，这便是价值之美。然而当一块钢板变化为钟表的摆针之时，就会产生让人意想不到的结果——经过比绣花针更多的磨炼，进而更加美丽、精致，演绎出价值与摇摆的惊人魔幻。
其实所谓的成功之道便是把自己从一块钢板变成摆针的过程。一次次雕琢，一次次挫折，一次次磨炼。只有多加磨砺，才会愈加精细，价值才会随之增长。林肯就是一个例子，当才能积蓄满足之时，就会崭露锋芒，如春笋一般破土而出。
从这个角度来看，真正的幸运者正是生活中的“挨刀石”，那些在生活中一帆风顺，没有受到挫折的人，往往遇到大风大浪就会停滞不前甚至夭折;然而那些历经磨砺的人则会用百折不挠的意志与品质战胜它，体现出超人的毅力。高尔基、列宁、富兰克林无疑是其中突出的代表，他们用自己人生卓越的成就向我们阐述着价值之道。
让我们勇敢地接受生活的挑战吧!也许它会带给我们痛心的失败，潦倒的无奈，但在历经千辛万苦之后，胜利会向我们走来!

古人云“成大事者，当不拘小节。”什么叫“不拘小节”呢?现代汉语词典中的解释是：不为无关原则的琐事所约束。人生就像一次旅行，沿途要经过无数个风景名胜区，而我们的旅行时间有限，因此，我们不应因小小的美丽花朵而驻足不前，耽误我们大好的青春年华，我们要做的是快马加鞭，赶在别人的前面，而非处处流连忘返，我们要果断地舍弃一些不该投入精力的事情。
美丽的小水珠，如果你不能成就那一泻千里的瀑布，就汇入优美的小溪中去吧，那儿也能展现你的晶莹;耀眼的小星星，如果你不能享受那流星划落的快感，就留在静谧的夜空中吧，那儿也能展示你的光彩;可爱的人们啊，如果你不能被允许去做你想做的事，就痛快地舍弃它们吧，给我们的人生储存更多的精力，好让我们放飞心中的梦想，大胆追求更高更远的目标。
古时候，人们都说：“人生七十古来稀。”想想，在不到七十年的时光中，有多少韶光供人们去浪费呢?西汉末年，刘秀起兵，大败王莽，攻入邯郸。在邯郸，人们从前朝的奏折中发现许多奉承王莽、辱骂刘秀的，大家都劝刘秀把这些人一一逮捕，而刘秀却把这些奏折全部烧光。他知道，这些东西是应该舍弃的，如果他将精力分散到这上面，那么他投入到巩固政权、安定百姓生活、稳定人心上的精力会大大减少，那么他一手打下的江山，他辛苦奋斗的半辈子将全部被毁。因此他舍弃了那些奏折，用全部精力成就一代帝业!此乃“成大事者，不拘小节”之举。
这个世界，花花绿绿、五颜六色、七彩缤纷，有太多太多吸引我们眼球的东西，随着网络的盛行，面对层出不穷的种种诱惑，我们要“出淤泥而不染”，不能将精力投入到这些无谓的事物上去，不拘小节，快马加鞭，告诉人们：“山高我为峰”，用这有限的光阴创造无限的辉煌!

老鹰将幼小的雏鹰推下悬崖，为的是让它自己飞上那广阔的天空，自由翱翔。即使那可能会是碎骨般的剧痛，可还是要忍耐，不然，这幼小的雏鹰只有等待被别的动物猎获。
现在的我们，又何尝不是那等待自由飞翔的雏鹰呢?我们就像一朵朵可爱的花儿，在父母臂膀的掩护下长大，过得舒适惬意。开花了，便要离开温室，到有风雨雷电的大自然中去，去接受暴风骤雨的洗礼。要不，怎么能看见青山绿水，看到蓝天白云，怎么能看见雨过天晴后那美丽绚烂的彩虹?
如今的我们，在学校，聆听着老师的谆谆教诲，在家里，父母含辛茹苦地将我们养大。终有一天，我们要想到回报他们的教养之恩。可是，现在，我们还不懂得如何去面对人生的坎坷与挫折。
有人说将一只鸭子放进一群小鸡里，久而久之，它也会吃虫、打鸣，到死也不再会知道自己是一只鸭子。这我相信，不是有狼孩的故事吗?一个孩子，如果去了狼窝也就会变成一只动物了。可是，一个人怎么能成为一只动物，让自己最终失去了人性了呢?动物的故事让我们思考，我们应该与什么人交往，让生命走向何方。
古人告诉我们：见贤思齐。可是，我们身上有着太多的缺点错误，有太多这个轻狂浮躁的社会带给我们的毛病。要让自己从一只雏鹰变成天空，那就要舍得巢穴的温暖;要让自己从傍晚走向黎明，就要舍得夕阳的辉煌;要让自己从懵懂少年成长为优秀青年，就要舍得革除时代青年身上的轻浮与狂躁。
没有改变就没有成长，没有改变就没有升华。世界是这样，人也是这样。变，就要朝着美丽的阳光，就要朝着灿烂的明天。

生命不止，奋斗不息。生活在当今这个竞争激烈的社会，要想在这个社会生存下去，务必学会奋斗。
诚然奋斗是辛苦的，在奋斗的过程中我们也许会遇到意想不到的挫折，会遇遭受不堪承受的打击，会面临来自方方面面的压力……但我们却绝对不能因此而沮丧、消沉。
梅花虽香却也是经过了一番彻骨之寒的。也许你会说，有太多的花是不需要经过严冬的霜冻就能异香扑鼻的。这一点我承认，丝毫不怀疑。
有的人一出生口里就含着金钥匙，有的人根本不需要经过任何的奋斗就能得到自己想要的。但我们不能因此就心里失衡，因此就感叹命运不公，更不能因此就自我放纵，随波逐流。
我们只需记住，每个人都是宇宙的独一无二，你是，我是，他是。作为这个宇宙的独一无二，我们不管面对谁，无需妄自菲薄，我们要做的就是活出属于自己的精彩，奋斗出属于自己的一片天地。
我们现在有可能还不成功，没有过上自己理想中的生活。即使这样也请不要灰心，黎明前的黑暗是每一个成功者都必须经历的一个人生阶段，人生就没有一触而就的事。黑暗也许会让我们因此多走一些弯路，甚至让我们迷失方向……身在黑暗中，请不要迷茫，也不要彷徨。
顾城说过：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明”。我们只要鼓起勇气，坚持走下去，就一定能看到黎明的曙光。
别再徘徊，也别再停留。让我拿出“直挂云帆济沧海”的勇气，勇敢面对来自生活的挑战。在生活的磨难中不断地磨砺自己，增强自身的能力，坚强的心性，铸就不朽的灵魂，使自己完成由沙子到珍珠的完美蜕变。
这个过程虽然很艰辛，但我坚信“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”

当嘲笑弥漫周围，困难缭绕生活，黑暗笼罩白天，我们为了争口气，坚强地走过每个春夏秋冬，拒绝失败，我们争口气，迎上胜利。
争口气，或许你就能像花儿一样灿烂地怒放美丽；或许你就能像苍鹰一样快乐地翱翔自由；或许你就能像鱼儿一样悠闲地漫游快活。
童第周从不及格的差生到出类拔萃的生物学家，这是他的争气造就了成功；詹天佑由被讽刺、嘲笑到连外国工程师也竖起大拇指的工程师，这是他的争气建造了中国的第一条铁路；海伦·凯勒从无法上学、身患疾病成为知识渊博的女作家，这是争气塑造了她的才气；刘翔由无名小卒的参赛选手到冲出亚洲的跨栏得胜者，这是争气，成就了他的超越。
争气是一种绝处逢生，是一种勇敢正直，是一种顽强不屈。松树不泄气，于是争气地




时间太瘦，指缝太窄，距中考，仅有一个月的时间。
苦苦寻觅成功的密码，以为它远在云端天际，山尖塔顶。却急功近利，迫切渴望傲立于九天之上，让万众景仰，恨不能世代为王，雄霸四方。
“要理解一心想赢与生而为赢的区别。生而为赢需要我们享受过程。敢打敢拼，努力坚持，才是成功唯一的密码。”老班寄语中写道。
敢打敢拼，坚持是成功唯一的密码。
投入忘我地早读，把知识垒成厚厚的墙，用激情一点点添砖加瓦。跑步吃饭，把时间使劲儿挤干，舍不得留下半滴。夜晚留下复习，任身旁黑夜压抑阴森，仍笔不停蹄。我不知什么在前方，荣耀、屈辱、或是微渺的希望和失望，我只知，夜是潜滋暗长的力量。
无数次在通往成功的泥潭里摸爬滚打，却依旧倔强地站起，心中早已插上双隐形的翅膀，足以飞越泥泞，飞向希望。体育中考时，被绊倒在地，血浆满地却不管不顾爬起来向前冲；和男孩子比做数学题，绞尽脑汁却死揪着笔不肯服输，永不放弃；小提琴过级，含着泪又坚定的咽下，用磨出血泡的手奏出天堂般的力量……勇敢地选择坚持，胜过无数次华丽的徘徊。
有时，母亲会很心疼，似乎满是责备地说：“别老那么傻拼，实在不行就尝试放弃，你已经很棒了。”我笑了，眼里闪着泪光，笑里全是坦荡。记得老班说，荷花总是以每天两倍的速度开放，可在她们开满整片池塘的前一天，她们只开了一半。不要心急，勇敢坚持，成功自会给你打赏。
我笑着对母亲说：“敢打敢拼，坚持是我成功的密码。”

在人生的旅途中，我们都在探寻那把能够打开成功之门的密钥。---题记
在人生的长河中，总有一些瞬间如璀璨星辰，照亮了前行的道路。对我而言，那一次数学竞赛的经历，就像一颗最耀眼的星，不仅照亮了我前进的道路，更在我心中镌刻下了成功的密码。
深情的邂逅
那是一场与数学邂逅的盛宴，我怀揣着对知识的渴望和对挑战的向往，踏入了竞赛的殿堂。每一道题目都仿佛是一座座高山，需要我用智慧和汗水去攀登。我沉浸在题海中，时而眉头紧锁，时而露出欣喜的微笑，每一个解题的瞬间都仿佛是在与数学进行一场深情的对话。
绽放的芬芳
然而，攀登之路并非坦途。有时，我会被一道难题困住，思绪如乱麻般缠绕，难以解开。每当这时，我会深呼吸，让心灵归于平静，然后重新审视题目，寻找突破口。正是这些挑战和困难，让我更加深刻地理解了数学的奥秘，也让我更加坚定了追求成功的信念。
终于，在竞赛的舞台上，我迎来了自己的高光时刻。当我看到试卷上的题目时，心中涌起一股莫名的激动和自信。我沉着冷静地分析题目，运用自己掌握的知识和技巧进行解答。每一个步骤都仿佛是在弹奏一首优美的乐章，每一个答案都如同是绽放的花朵，散发着成功的芬芳。
当竞赛结束的那一刻，我感受到了前所未有的轻松和释然。我知道，自己已经尽力了，无论结果如何，都不会有遗憾。而当得知自己获得优胜奖的消息时，我内心的喜悦如同泉水般涌出，滋润了我的心田。
成功的密码
这次数学竞赛的经历，让我深刻体会到了成功的真谛。它让我明白，成功不是偶然的，它需要我们付出坚持不懈的努力和汗水。同时，我也找到了自己的成功密码——那就是勇敢面对挑战、不畏困难、坚持不懈地追求自己的目标。这个密码如同指南针一般，指引着我在人生的道路上不断前行、不断超越自我。
在未来的日子里，我将继续怀揣着这个成功密码，勇往直前地追寻自己的梦想。我相信，只要我坚持不懈地努力下去，就一定能够攀登上成功的巅峰，领略到更加壮丽的风景。

人的一生就像是在攀爬一座高耸入云的高峰，每当你成功登顶时，下一秒你又将会从山顶急速跌落。这代表你开始了一个新的起点，这时的你又将要重新往上攀爬直到你不再滑落。
记得刚上小学那会儿，我最怕的就是人多的地方，因为我没有勇气去和一个陌生人说话，甚至不敢直视他的眼睛，特别的胆怯。导致那段时间的我都是孤身一人，别人都是成群结队，而我却只能自己和自己说话，十分的孤单。后来为了克服这个困难，我周末都会跟着外婆到街上卖包子，努力尝试着张口去和别人说话，就这样不断地磨练，慢慢地，我开始不再胆怯，反而觉得和他人交流是一件十分愉快轻松的事情。那时候见到陌生人好像不会觉得陌生反而觉得十分亲切。
当我找到了勇气，发现生活改变了很多。在学校里上课，在那几个积极举手发言的人中你总能看到我的身影。慢慢地交到的朋友越来越多，从之前的孤身一人到现在身边有了许多朋友。




应用文在近年来的中考作文中不断出现，同学们只有熟知写作规范，正确运用，才能在考场上大展身手，脱颖而出。这里整理了7大类常见应用文的写法和范文，简明直观，超级实用，同学们考前多看看。

01 请假条
格式
①“请假条”三个字要写在第一行正中。
②另起一行顶格写上称呼，后面用冒号。
③第三行空格写正文，要写清请假的原因和起止时间。
④正文写完后要写上祝语。
⑤署名要另起一行靠后写。
⑥日期要另起一行写在署名的下方。
另外：留言条、托事条格式与请假条相同。

范例
请假条
张老师：
我昨天在游泳池游泳感冒了，今天早上起来头疼，还发烧了。妈妈带我去看了医生，医生说我需要卧床休息两天，特向您请假两天。望批准。
学生：汤嘉慧
6月8日

02 通知
格式
①在第一行正中写上“通知”二字，或“紧急通知”或“关于××的通知”，以引起读者注意。
②正文要另起一行空格写，写清时间、地点、事情、请谁参加、应注意什么。但一定要简明扼要。
③正文写完后，另起一行空格写上“特此通知”。
④在正文的右下方分两行写出发通知的单位和日期。
⑤被通知的单位或有关人员，可以出现在正文中，也可以在第一行顶格写上，后加冒号。

范例
通 知
校合唱队全体队员：
校合唱队决定参加在市文化宫举行的国庆联欢会，请大家于10月1日上年7时在学校门口集合出发。请全体队员按时参加。
校合唱队
9月29日

03 日记
格式
一般在第一行居右写清某年某月某日，星期几，也可以写上当天的天气情况；然后第二行开头空两格写正文，有时也可以给日记加个标题，点明主要内容。

范例
9月30日 星期日 晴
不一样的中秋节
夜幕降临，晚霞渐渐消失在天际，一轮圆月升上天空，把柔和的光辉洒向大地。
中秋节——家家户户团圆的日子，而我却怎么也笑不出来。回想去年的中秋节，爷爷家非常热闹，四世同堂，其乐融融。晚上吃团圆饭时，一张圆圆的大桌子都坐满了人。爷爷和奶奶坐在正中间，开心得合不拢嘴。我们几个孩子轮流给爷爷奶奶敬酒，说着祝福的话。最有意思的是我的小侄女，她才一岁多，连话都说不利索，还要敬酒，光是一声“太爷爷”就喊了半天，逗得大家哈哈大笑。我更是乐得前仰后合，最后干脆扎进奶奶的怀里，笑得捂着肚子直叫哎哟”。奶奶一边帮我捋后背，一边叮嘱我别笑盆了气。那时，大家多高兴啊！
望着眼前依旧丰盛的晚餐，我的心情却非常复杂，因为我失去了最疼爱我的奶奶。这个中秋节，家里的气氛也显得有些严肃。我猜想大家都和我一样，也在想念奶奶吧！现在，我终于体会到“每逢佳节倍思亲”这句话的含义。这是奶奶离开我的第一个中秋节。去年的今天，奶奶坐在我们中间，那慈祥的笑容历历在目；去年的今天，我扑在奶奶的怀里大笑不止的画面在我脑海里挥之不去；去年的今天，大家都已经休息了，而奶奶还走到我的床前，帮我盖好被子，小声说着“晚上别着凉”…想着想着，我的泪水就像冲开闸门的洪水，奔腾而出。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。希望在这个特殊的日子里，远在天国的奶奶能收到我的祝福。

04 读后感或观后感
方法
一般是先引，开头写读了什么（可包括书名、作者、内容梗概等），并用简洁的语言写出自己的总的感受；
接着是议（感），这是重点，在引述有关重点内容或主要语句进行分析的基础上，联系自己学习、生活等方面的实际谈感想；
最后是结，即总结全文，总谈感想、体会，结束全文，简洁有力。观后感的写法跟读后感一样。

范例
读《少年闰土》有感
读完《少年闰土》这一篇文章后，我想到了自己……从前我家离学校不远，放假时也可以去找小伙伴玩。那时，我每天都过得很开心。后来，我搬家了，搬到了杨家坪九龙坡区，这里离动物园很近，妈妈说从窗台看过去就能看到动物园。刚开始，我挺开心的，可是慢慢地我觉得自己很孤单，我被约束在小小的家里，像一只失去自由的小鸟。对我这个十几岁的孩子来说，最想做的事——那就是玩！
我希望自己能像闰土一样，可以迈出家门尽情地玩，像自由的小鸟，像无忧无虑的白云一样无拘无束！
以前，老师夸我作文写得很好，想象力丰富，那是因为我有丰富的题材。如果没有题材，那我写出的作文就十分平凡。所以我希望全世界的家长能让我们这些被关在房子里足不出户的孩子像闰土一样有外出的自由。闰土是一个见多识广、十分开朗的孩子。假如把闰土锁在家里，那他还会是一个见识广又快乐的人吗？不，绝不可能！世界上有几个人足不出户又拥有快乐？闰土是一个机灵的人。
我相信每一位家长都希望自己的孩子能像闰土一样见多识广，那就请家长别把孩子们关在家里，让他们多出门，多学知识吧！

05 书信
格式
一般书面的内容由称呼、问候、正文、祝颂语、署名、日期六部分组成，
基本格式是：
1、称呼。称呼要独立成行，顶格写，后面加冒号。
2、问候。问候的话要另起一行空两格写，单独成行。问候语不宜长，使收信人感到亲切，礼貌即可。
3、正文。要另起一行空格写，写你对收信人说的话，要表达的思想感情等。
4、祝颂语。要单独起一行，空两格写上“祝”或“此致”等，再另起一行顶格相应写上“身体健康”或“敬礼”等。
5、署名。要单独成行写在信的右下方。
6、日期。要另起一行写在署名下方。

范例
写给杨老师的信
杨老师：
您好！
写信对我来说并不陌生，但给老师写信，尤其是给在教我们课的您写信，我却不知道从何下笔。
杨老师，您是我最喜欢、最敬佩的老师。作为班主任，只有您会和我们朝夕相处，关心并了解我们。您了解我们，我们也了解您，因为我们亲眼看到，无论是在寒冷的冬天，还是在赤日炎炎的夏天，您总是第一个走进教室来迎接我们上学，最后一个走出教室目送我们回家。
您不仅带我们做游戏，还让我们在游戏中学到了许许多多的知识。在班会上，您让我们勇敢地发表自己的意见，让我们明白友谊的珍贵、纯洁。在圣诞节时，您像圣诞老人一样给我们发礼物




任务驱动型作文一是作文材料本身是有争议性的实事或时事；二是材料尽可能体现时代价值观多元化这一特点，公理婆理众说纷纭，要求学生就事论理，把理说清，话道明，并且分析事件要贯穿写作始终；三是带有明显的驱动任务。这些驱动任务包括文体、内容、思维、对象，考生要根据这些任务来写作，而不能脱离这些任务。

二、写作思路  
任务驱动型作文写作分为两部分，阅读材料审题和任务写作部分。要注意：  
1.阅读材料并读懂材料。我们只有在掌握材料的范围、含意后才能进行写作，所以第一步阅读非常重要。  
2.主题必须集中。考生可以从命题者给出的论题里找到中心词、关键句，防止离题。  
3.要仔细分析材料间的异同。  
4.“读的内容”和“感的内容”要有机地联系起来。开头要引述材料，后面要针对材料，联系写作任务而写作。就材料的范围而言、就写作任务而言是就事论事，就材料含意、行文中说理论证而言是就事论理。说理就是思辨，就要比较辨析，就要具体问题具体分析。

三、写作题型及指导  
1.组合延伸类  
题型解读  
解题方案  
“组合延伸类”任务驱动型作文的材料往往围绕一个大话题，提供一些既独立又有内在关联的词语或句子，这些词语或句子所呈现的并列、递进、对比等内在关系，取决于考生的组合延伸能力。此类考题往往就这些词句提供一个写作任务，让考生根据任务对材料相关词句进行组合，并延伸出新的认识，进而进行写作。2017年全国卷Ⅰ和全国卷Ⅱ都是此类型作文。  
①分析不同词句各自的含义(内涵)；②组合词句，确定角度和立意(在此步骤中，要有异中求同、同中求异、对立统一的辩证思维，才能组合延伸出好的角度和立意)；③根据写作任务，谋篇布局，展开写作。  

2.权衡选择类  
题型解读  
解题方案  
无限制  
材料呈现出针对一个主题的两种不同现象或看法，此二者没有正误或优劣之分。写作任务为考生在二者中权衡与选择，并论证选择的原因。2016年全国卷Ⅲ是此类型作文。  
①分析两个选项的区别与联系；②结合材料，深度理解两个选项的意义或寓意；③做出权衡与选择；④论述选择的理由，展现思考的过程和结果。  

有限制  
材料呈现出针对一个主题的两种不同现象或看法，此二者有明显的正误或优劣之分。写作任务为在二者中权衡与选择，并论证选择的原因。2016年全国卷Ⅱ和2015年全国卷Ⅱ都属此类型作文。  

3.看法评价类  
题型解读  
解题方案  
以社会现象为材料，让考生就现象发表看法。这类考题是多角度择一写作题的概率很高，考生只要选准一个自己有话可说的角度即可；材料中也可能暗示了写作角度，考生需根据语义进行判断，否则可能会出现偏题。2015年全国卷Ⅰ是此类型作文。  
①厘清材料陈述的现象，找出材料中的核心句子，确定写作角度，表明自己的看法；②寻找素材，深入论证观点；③总结看法，再次强调自己的态度。  

4.回答问题类  
题型解读  
解题方案  
材料呈现为对一个主题(多以一种具体事物为例)的描述。任务驱动为要求考生回答与这个事物相关的问题，说明对以这个事物为代表的现象的看法。  
这类作文题中的提问通常不是简单地让同学们进行是或非的判断，或者对某个选项进行褒贬，而是要求考生统筹材料的整体内容，写出自己的看法。2015年全国卷Ⅰ和全国卷Ⅱ都是此类型作文。  
①回答问题；②引出作文探讨的话题；③深入分析这一话题，可考虑从“为什么”“怎么样”等角度去分析；④提出自己对这个事物(话题)现状的建议。  

特别提示：  
应对这类题目，最容易忽视的是材料本身的内容，这些内容能为我们提供破题和立意的方向。考生需全面理解材料，如材料指出了哪些不同的看法，举出了哪些例子等。考生还需注意题目提及这些看法或例子时使用了哪一类词，如情感描述类、心态描述类、理性思考类等，这些词语会成为我们在作文中进行论述、分析的切入点和重点把握的地方。

五月的月河镇已进入暖春，依旧是白墙青瓦老房子在晨光中透露着岁月抹不去的韵味，石板桥下的小河向东流去，像一条丝带环绕着月河镇。  
市集上传来的叫卖声，声声入耳，各类早餐的香味牵动着早起赶集者那疲惫的胃。  
“滋滋”，食物在油锅里翻身，发出阵阵声响，那是杂菜香煎包，早餐的必备。  
“咕噜咕噜”，文火上的瓷煲里是滚着新鲜鱼片的白粥。加入几撮姜丝，洒上几粒细盐，入口满满是鱼香味。  
镇上的人谁都认识谁，生得俊秀的小孩儿总被相识的阿姨们塞给各类早餐，“拿着吧，小心别饿着。”这是月河镇日常的交流，人情在早上的晨光中尽情地表现出和谐友爱。  
中午，太阳渐渐高升。每家每户的厨房都准备了各式各样的食材，自家后院种的各种蔬菜都会在这里变样。切片，切丝，腌制，下锅，翻炒，调味，收汁，上盘。  
每到这时候，香气又再一次散满整个小镇。门前的大黄狗都张开了口，馋得深深吸一口。嗯，有宫保鸡丁，清蒸鲈鱼，鱼香茄子，啊，还有那甜酸猪蹄。  
家里的小孩这时都会帮忙摆碗筷，等着菜肴上桌，迫不及待地等家里的长辈说一句“起筷吧”，便狼吞虎咽地吃了起来。吃着碗里的还望着锅里的，满脑子都在想怎样能吃最多最好吃的。  
下午，烈日当空。镇里的人们躲在家里凉快。有些老人坐在树下的藤椅上，听着那收音机里咿呀咿呀的京剧，不成调地跟着哼唱，不时点点头，挥挥手，想象自己便是那剧中的人物，收复江山，气若江河。小孙子尚不懂事，摇着老人的手臂问道：“姥爷，这是什么调子？”老人笑嘻嘻地道：“小滑头，这是京剧，咱们国家的国粹。”  
小孙子又问：“什么是国粹，可以吃吗？”天真烂漫的样子引得老人大笑：“国粹是国家的宝贝，不能吃。”“但能听对不对？那我以后去学，学了唱给姥爷听好不好？”小孙子的一番话让老人十分暖心，抱在怀里连声称好。  
晚饭后，作为娱乐活动的广场舞在小镇的中心广场开展了起来。相识的人们聚成一片跟着节拍舞动了起来。无论男女老少，都在展示着自己的舞姿，引得他人喝彩。  
刚好是十五，天空中挂着一轮满月，有人家在院子里摆上一张桌子，拿出自家酿的米酒，扇着蒲扇，赏着月色。有文化的人脱口而出一句诗，十分应景。  
夜色渐深，小镇又将恢复宁静，月河镇的人们在睡梦中等待着新的一天。  
亲爱的外国朋友，你愿意来月河镇一游吗？它，一定会给你带来不一样的感受。




咀嚼生活的墨雅书香  
庄子言：“鹪鹩巢于深林， 不过一枝；偃鼠饮河， 不过满腹。”语文素养的提升又何尝不是如此？知识， 其实不是越多越好。  
生活实践， 尤为重要。  
没有行千里的跋山涉水， 何来处世之满腹经纶？ 没有细味生活的墨雅书香， 又怎会有力透纸背的深思熟虑？  
诚然， 课堂的有效教学与课外的大量阅读， 对于一个人的语文素养的提升不可忽视。前者有助于我们掌握基础知识， 为日后的学习生活打下基础； 而后者则使我们畅游文学世界， 体味另一番别致风情，对个人的思想提高尤为重要。然而，较于上述两种方式， 生活的作用更是不可估量。  
有人说， 人生有三大恨事， 一恨海棠无香， 二恨鲥鱼多刺， 第三恨不记得了，我想大概是因为我下意识地想到了第三恨当是语文没有了生活的墨雅书香吧！  
品生活的墨雅书香， 可以静赏风花雪月，是以明境清心。  
朱熹道：“问渠那得清如许？为有源头活水来。”我想， 这源头活水便是生活这本大书吧！ 语文素养在我们品秋叶瑟瑟飞舞、赏春蜂嗡嗡鸣叫之时，不自觉地得以感染并被提升。  
品生活的墨雅书香， 可以品人情冷暖，品世间爱与苍凉。  
是谁在沙洲之中“拣尽寒枝不肯栖”?是谁在赤壁之岸高歌“大江东去”?苏轼品出了人情冷暖，于黄州种地酿酒。纵酒东坡醒复醉， 若是没有这世态的阴晴冷暖的浸染 ， 东坡怎能以其一词一句震撼一个个心灵?  
品生活的墨雅书香， 成一曲千古绝唱，氲一缕万古情长！  
他过着“朝叩富儿门，暮随肥马尘”的生活却仍然道出“堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人”。他对生活的体味， 对民生的恤悯终成其“诗圣”美称。若是没有对 “入门依旧四壁空， 老妻睹我颜色同”的深刻咀嚼， 何来“吾庐独破”的万古豪情？何来千古间那一瞬温暖的星光照亮历史的暗夜？  
课堂教学和课外阅读， 尽管益处颇多，却不免如 “鹪鹩巢于深林， 不过一枝； 偃鼠饮河， 不过满腹”， 而生活的体味、实践才能真正提升一个人真正的语文素养， 使人明人生之境， 品人情冷暖，品世间爱与苍凉， 终成冲天大气象。  
林清玄有言， 以欢乐心过生活， 以平常心品情愫，以弱软心除挂碍。希望在生活的畅游中， 我们能够获得如雄鹰斗苍穹的辽远， 而不是鹪鹩占一枝的短浅，  
因为生活的墨雅书香， 就在那里。




标题：鲁迅-《孔乙己》  
作者：鲁迅  

此账号被投诉且经审核涉嫌侵权。此账号已注销，内容无法查看。  

被投诉内容  

投诉类型  
冒名侵权  

审核依据  
《微信公众平台运营规范》第4.1条规定  

主要法律法规  
了解更多  

侵权行为及处罚介绍  

侵权疑难解答汇总  

侵权投诉审核标准  

我要申诉  

微信公众平台运营中心  

：  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
。  

视频  
小程序  
赞  
，轻点两下取消赞  
在看  
，轻点两下取消在看  
分享  
留言  
收藏  
听过




岁月的长河潺潺流淌，生命的旋律在时光中奏响。在这漫漫人生之旅，我探寻着成功的真谛，终于发现，那隐藏在时光深处的成功密码，是亲情与友情交织的温暖光芒。
亲情，是那盏在寒夜中永不熄灭的明灯。记得儿时，每当夜幕降临，繁星点点闪烁在幽蓝的天幕，内心被黑暗带来的恐惧所笼罩时，母亲总是会轻轻推开我的房门，她的脚步轻柔得如同飘落的雪花，生怕惊扰了我的梦乡。她走到我的床边，为我掖好被角，那双手带着无尽的温柔，轻轻拂过我的脸颊，仿佛在抚平我所有的不安。她会坐在我的床边，轻声哼唱着古老的摇篮曲，那歌声如同潺潺的溪流，缓缓流淌进我的心田。在她的歌声中，我渐渐沉入甜美的梦乡，梦中满是她慈爱的笑容和温暖的怀抱。
父亲则是我成长道路上的坚实依靠。夏日的午后，阳光炽热地烘烤着大地，热浪滚滚。那次考试失利，我心情低落地回到家中，将自己锁在房间里。父亲没有多说什么，只是轻轻敲了敲门，然后在门口放下了一本他精心挑选的励志书籍。我打开门的瞬间，看到他离去的背影，微微有些佝偻，却又充满力量。那一刻，我明白了他的默默支持，是一种无言的鼓励，让我重新振作。
友情，是那束在阴霾中穿透云层的阳光。还记得与挚友一起在操场上奔跑的日子，阳光洒在我们身上，汗水湿透了衣衫。微风轻拂，送来阵阵花草的清香。当我不小心摔倒时，他急忙停下脚步，向我跑来，眼中满是关切。他伸出手，将我扶起，仔细查看我的伤口，那紧张的神情仿佛受伤的是他自己。然后，他一边搀扶着我走向休息区，一边不停地安慰我，他的话语如同春风，吹散了我心中的阴霾。
在我为梦想奋斗的无数个日夜，是朋友们陪伴在我身边。我们一起在台灯下钻研难题，窗外的月色如水，宁静而安详。一起为了一个观点争论不休，那些激烈的讨论和思想的碰撞，成为了我前进的动力。
在亲情与友情的怀抱中，我找到了勇气、力量和信念。母亲的温柔、父亲的支持、朋友的陪伴，他们的爱与关怀如同一个个音符，奏响了我生命中最美的乐章。这便是我的成功密码，是我在人生道路上不断前行、永不放弃的力量源泉。无论风雨如何侵袭，只要心中怀揣着这份温暖，我便能坚定地迈向成功的彼岸。

人生如同一场旅行，我们沿途会遇到许多人，有的擦肩而过，有的却在我们心中留下了深深烙印。在我成长的道路上，有这样一个人，她用她的智慧和爱心，教会了我如何看见生活中的美，这个人就是我的美术老师——李老师。
那是初一的秋天，我带着对新环境的好奇与不安走进了中学的大门。那时的我，对艺术几乎一无所知，更别提欣赏美了。在李老师的美术课上，我第一次接触到了水彩画。面对着那一盒盒色彩斑斓的颜料，我感到既兴奋又迷茫，不知如何下笔。李老师仿佛看穿了我的心思，她轻轻地走到我身边，微笑着对我说：“画画不是技巧的堆砌，而是心灵的抒发。试着闭上眼睛，想象你心中的画面，再慢慢地将它描绘出来。”
我按照李老师的指导尝试着，我的画作显得笨拙而单调，李老师总是鼓励我，让我看到了自己作品中独特的美。她教我观察世界的角度，告诉我每一朵花、每一片叶子都有其独特的生命故事。在她的引导下，我开始留意身边的细节，发现那些平日里被忽视的小美好：晨曦中露珠的闪烁，夕阳下树影的斑驳，雨后空气中弥漫的清新……这些都成了我画布上的灵感来源。
更重要的是，李老师教会了我，美不仅存在于自然之中，也蕴藏在人与人之间的情感交流中。她经常分享一些艺术家的故事，讲述他们如何通过作品传递爱与希望。在她的课堂上，我学会了用心去感受，用画笔去表达，每一次创作都是一次心灵的对话，是对生活的感悟和热爱。
我即将离开初中校园，李老师的教诲依然铭记于心。她不仅教会了我看见美的能力，更让我懂得了珍惜生活中的每一个瞬间，用心去体验，用爱去感知。每当我在生活中遇到挫折或困惑时，我都会想起李老师的话：“世界上不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。”于是，我便重新鼓起勇气，继续前行，在平凡的日子里寻找那份属于自己的独特之美。
感谢李老师，是她让我明白，真正的美，源于一颗善于发现和感受的心。

人生的旅途中，每个人都会遇到各种挑战和困难，有时候，我们会感到迷茫和无力，不知道未来的路该如何走下去。但总有一些人，像灯塔一样出现在我们的生命中，给予我们力量，指引我们方向，教会我们即使在最黑暗的时刻也要勇敢地往前走。对于我而言，这样的人是我的父亲。
父亲是一名普通的工人，每天早出晚归，辛勤工作，为了家庭默默付出。小时候，我并不理解他的艰辛，只觉得他是个严肃而不苟言笑的人。直到那一年，我遭遇了一次重大的失败，考试成绩远不如预期，我陷入了深深的自我怀疑和沮丧中。是父亲站了出来，用他那看似平凡却无比坚定的话语，教会了我如何面对失败，如何勇敢地往前走。
父亲没有责备我，也没有过多的安慰，他只是平静地对我说：“孩子，人生就像一场马拉松，重要的不是你起步有多快，而是你是否能够坚持到最后。失败并不可怕，可怕的是失去前进的勇气。记住，每一次跌倒都是为了更好地站起来，每一次挫败都是为了更坚强地前行。”
在父亲的鼓励下，我开始重新审视自己的目标和梦想。我意识到，真正的成功并非一蹴而就，它需要耐心、毅力和不断的努力。我决定给自己一个重新证明自己的机会。那段时间，父亲成为了我最坚实的后盾，他不仅在物质上支持我，更在精神上给了我无尽的鼓舞。
我深刻体会到了“往前走”的意义。它不仅仅意味着物理上的移动，更是心灵的成长和自我超越。父亲用他的行动和言语，教会了我最重要的一课：在生活的风雨中，我们或许会跌倒，但只要保持信念，勇往直前，终会迎来晴天。
每当我在人生的道路上遇到阻碍，我都会想起父亲的话，想起他那坚定的眼神和温暖的笑容。是他，教会了我如何在逆境中成长，如何在挫折中寻找希望，如何在绝望中看见光明。是父亲教会了我，无论何时何地，都要勇敢地往前走。




亲爱的妈妈：

您好！

在远方打工的您身体好吗？您为了这个家真的操劳太多了，您辛苦了！作为您的儿子，我即将初中毕业了，有好多好多话想对您说啊。

小时候常常听爷爷奶奶说身体好才是自己的本钱，拥有一个健康的体魄才能去实现我们的梦想。我知道，现在我是个学生，必须要有一个好身体才能读好书，读好书才能在未来找到好工作，所以健康是必不可少的。

妈妈，您知道吗？其实我早就对自己未来要干的事业做出了决定，我喜欢的这个职业是没有界线的，是没有绝对的。我喜欢的这个职业是只要是可以为社会做出贡献，有利于群众，大家记不记得住我的名字不是最重要的，我觉得做这样的事人生才会有意义，绝对不会有任何的遗憾，做一个默默奉献于社会的人。

我们是在一个充满着亲情的环境里成长着，每个人都是父母辛辛苦苦抚养大的，可以说我们与你们的感情非常好，你们都希望自己的孩子能成人成才，成为一个对社会有帮助的人，不要做一个社会败类，这样只会害人害己。作为父母，你们现在靠辛勤劳动赚来的钱供我们读书，做一个有文化的人，将来能找份好工作，等我们长大后，进入社会能够回报你们，做一个孝顺的好孩子，这就是你们最大的愿望。我会很努力，长大后一定会尽自己的能力实现你们多年来的心愿。

妈妈，其实我知道我想得比较远。对于一般人来说，毕业后的假期可能会想在家里尽情玩乐，我就不是这样想的，那时虽然衣食无忧，但有时间，我会为社区做一些义务劳动，一来可以锻炼身体，二来还可以做做好事，这多么有意义啊！

有了这样一个人生规划，我相信我不再是一个毫无目标的中学生了，我将会让我的人生变得多姿多彩！

祝您

身体健康！

您的儿子：

xx

20xx年x月x日




爱的智慧：理解之道

理解：爱的桥梁

以理解见爱

理解：爱的源泉

爱的本质：理解之光

理解：爱的航标

以理解育爱

理解：爱的语言

爱的深度：理解之维

理解：爱的基石

以理解铸爱

爱的真谛：理解为先

理解：爱的灵魂之镜

以心印心：理解中的爱

爱的维度：从理解出发

理解：爱的最高形式

爱在理解深处

理解之灯，照亮爱之路

于理解处，生爱之芬芳

以理解之眸，见爱之真容




不少孩子可能会疑惑：老舍先生还写流水账？我爸我妈都不让我写流水账。  
老舍先生不仅写流水账，还写的十分有趣，看完老舍的这篇“流水账”，  
你也能将这种写作模式用在周记或者寒假作业中，字又多又好玩！  

老舍的这篇流水账叫《一天》。顾名思义，就是讲了老舍一天之中发生的事件。  
你就想象一下，你打算在某个休息日做完你的家庭作业，并且和爸爸妈妈约定好，自己一定会在晚上8点前做完作业。  
老舍也是这样，作为一个作家，老舍和报社约好了交稿子的日期，那他的这一天是怎样度过的呢？  

闹钟应当，而且果然，在六点半响了。睁开半只眼，日光还没射到窗上；把对闹钟的信仰改为崇拜太阳，半只眼闭上了。  
这种情况你经历过嘛？  
比如当你在定闹钟的时候就想：“我明天早上一定要早点起来，开启我元气满满的一天！”  
然而当闹钟响起的时候，你噘着嘴不满意的反思自己：“我为什么要定这么早的闹钟，我的脑子有什么毛病！  
算了，太阳还没出来呢，等太阳升起再说吧。”然后眼睛一闭沉沉睡去。  

早饭吃过，吸着第一枝香烟，整理笔墨。来了封快信，好友王君路过济南，约在车站相见。放下笔墨，一手扣钮，一手戴帽，跑出去，门口没有一辆车；不要紧，紧跑几步，巷口总有车的。心里想着：和好友握手是何等的快乐；最好强迫他下车，在这儿住哪怕是一天呢，痛快的谈一谈。到了巷口，没一个车影，好象车夫都怕拉我似的。  

这是他今天写稿路上的第一个阻碍，也就是“好朋友的骚扰”。  
你们写作业时有没有被好朋友骚扰过？比如当你写着寒假作业的时候，邻居过来串门了，又或者手机突然响了，朋友突然要约你去看电影了。这个时候你就兴高采烈的赶紧冲出去，好像作业已经不存在了。  
老舍也是这种心态，所以他出门后上蹿下跳的，格外着急：“怎么今天打不到车啊？”  

又跑了半里多路才遇上了一辆，急忙坐上去，津浦站！车走得很快，决定误不了，又想象着好友的笑容与语声，和他怎样在月台上东张西望的盼我来。  
怪不得巷口没车，原来都在这儿挤着呢，一眼望不到边，街上挤满了车，谁也不动。西边一家绸缎店失了火。心中马上就决定好，改走小路，不要在此死等，谁在这儿等着谁是傻瓜，马上告诉车夫绕道儿走，显出果断而聪明。  
车进了小巷。这才想起在街上的好处：小巷里的车不但是挤住，而且无论如何再也退不出。马上就又想好主意，给了车夫一毛钱，似猿猴一样的轻巧跳下去。挤过这一段，再抓上一辆车，还可以不误事，就是晚也晚不过十来分钟。  

然后，老舍又和车夫一顿拉扯，好不容易才上了车。结果又经历了堵车、下车，然后在不堵车的路段重新上了车，这才到达了车站。  

棉袄的底襟挂在小车子上，用力扯，袍子可以不要，见好友的机会不可错过！袍子扯下一大块，用力过猛，肘部正好碰着在娘怀中的小儿。娘不加思索，冲口而成，凡是我不爱听的都清清楚楚的送到耳中，好象我带着无线广播的耳机似的。孩子哭得奇，嘴张得象个火山口；没有一滴眼泪，说好话是无用的；凡是在外国可以用“对不起”了之的事，在中国是要长期抵抗的。四围的人——五个巡警，一群老头儿，两个女学生，一个卖糖的，二十多小伙子，一只黄狗——把我围得水泄不通；没有说话的，专门能看哭骂，笑嘻嘻的看着我挨雷。幸亏卖糖的是圣人，向我递了个眼神，我也心急手快，抓了一大把糖塞在小孩的怀中；火山口立刻封闭，四围的人皆大失望。给了糖钱，我见缝就钻，杀出重围。  

你看，这段话所描写的就是完整的一件事：撞到人——被骂——被围观——买糖解围。很完整的一件事情被他描写的既紧凑，又精彩，有一种地铁跑酷的紧张感。  
他去火车站见朋友，而那时候的火车是不会停很久的，朋友下车最多稍微和他聊一聊就走了，所以这个时间特别短暂，他必须要在火车出发前赶到才能和朋友见上一面。  
从前的车马慢，见一个朋友可以说相当不容易。那经历这么一番波折后，他见到朋友了吗？  
还真没见到。  

既然没见到，老舍心想：“见不到算了，那我还是回家写稿子吧”。  

到了家，小猫上了房；初次上房，怎么也下不来了。老田是六十多了，上台阶都发晕，自然婉谢不敏，不敢上墙。就看我的本事了，当仁不让，上墙！敢情事情都并不简单，你看，上到半腰，腿不晓得怎的会打起转来。不是颤而是公然的哆嗦。老田的微笑好象是恶意的，但是我还不能不仗着他扶我一把儿。  

到了家里，第二个阻碍他写作的事情出现了：他家的猫。  
小猫喜欢爬屋上房，可是上去了不敢下来了。老田是谁呢？是家里的仆人，年纪也比较大了，上墙的事就落在了老舍的头上。  

往常我一叫“球”，小猫就过来用小鼻子闻我，一边闻一边咕噜。上了房的“球”和地上的大不相同了，我越叫“球”，“球”越往后退。我知道，就要是一直的向前赶，“球”会退到房脊那面去，而我将要变成“球”。我的好话说多了，语气还是学着妇女的：“来，啊，小球，快来，好宝贝，快吃肝来……”无效！我急了，开始恫吓，没用。磨烦了一点来钟，二姐来了，只叫了一声“球”，“球”并没理我，可是拿我的头作桥，一跳跳到了墙头，然后拿我的脊背当梯子，一直跳到二姐的怀中。  

你们猜老舍现在是什么心情。  
尴了个大尬了是不是？  
他这一个小时又是哄，又是吓，还忍受着腿的哆嗦，结果小猫被二姐一喊就下来了。那老舍岂不是很没面子？  

接着，阻碍他写作的第三个因素也出现了：二姐来了。  

二姐是求我写封信。这更容易了。刚由墙上爬下来，正好先试试笔，稳稳腕子。  
二姐的信是给她婆母的外甥女的干姥姥的姑舅兄弟的侄女婿的。二姐与我先决定了半点多钟怎样称呼他。在讨论的进程中，二姐把她婆母的、婆母的外甥女的、干姥姥的、姑舅兄弟的性格与相互的关系略微说明了一下，刚说到干姥姥怎么在光绪二十八年掉了一个牙，老田说吃午饭得了。  
吃过午饭，二姐说先去睡个小盹，醒后再告诉我怎样写那封信。  
我是心中搁不下事的，打算把干姥姥放在一旁而去写文章，一定会把莎士比亚写成外甥女婿。好在二姐只是去打一个小盹。  
二姐的小盹打到三点半才醒，她很亲热的道歉，昨夜多打了四圈小牌。不管怎着吧，先写信。二姐想起来了，她要是到东关李家去，一定会见着那位侄女婿的哥哥，就不要写信了。  
二姐走了。我开始从新整理笔墨，并且告诉老田泡一壶好茶，以便把干姥姥们从心中给刺激走。  

二姐也是无事不登三宝殿，她来干嘛的呢？  
她来找老舍先生写封信。  
这容易啊，简单。老舍一口答应下来。没想到光研究信的称呼就研究了半天。经过了吃饭、打盹后，一上午的时间就没了。  

老舍现在的心情想必和假笑男孩是一样的，他可能想：“二姐啊，你是老天爷派来折磨我的吧。我太难了！”  

那接下来，老田泡了一壶好茶，老舍先生就能开始写下去了吗？显然也没有成功。  

发了信，天黑了。饭前不应当写字，看看报吧。  
晚饭后，吃了两个梨，为是有助于消化，好早些动手写文章。




朱自清的诗，影响着一代人的心灵，带给读者一种艺术上的熏陶和精神享受。不仅感染了成干上万的热心读者，还丰富了世界文学宝库。他的散文造就了优美的意境，华丽却不浮躁，为培养繁荣散文和文学青年创作提供了宝贵的艺术经验。《荷塘月色》、《背影》等都是其代表作。




树求禽兽以携，遭拒；结实以静候，则咸相食，其籽得传。《劝学》有云：“君子生非异也，善假于物也。”然他物何以愿为我所用？盖因其腹中有物，非空也。人，只有自我修行，价值昭彰，才可求他人赏识，所谓“桃李不言，下自成蹊”即是此理。修心如莲，不蔓不枝，香远益清。田田的荷叶间一段绿波，愈令风荷芳行万里。

汉有昭君，不赂画工，寂寂深宫她沉婉若水。修心如莲，终得一日，天理昭昭。她的倾城姿容醉了天子，醉了使臣，以公主之位和亲匈奴。识大体的智慧，济苍生的胸怀，沉着大气的风范，令她成为一首绝唱。直至百千年后，人们仍可从杜甫的吟诵中瞥见那一抹惊鸿的倩影，惊艳了岁月。是什么让一位红颜以扶柳之态名留青史？是其内在的德。修心如莲，凭自我价值在历史长河中熠熠生辉。

蜀有孔明，“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”。躬耕于南阳，不争虚名于诸侯。然而一代名主刘玄德恭敬相邀，三请两拒，传为美谈。如果他不是卧龙先生，只是一介凡夫俗子，又有哪个帝王会甘心低头细语呢？羽扇纶巾间的豪情胆识是其吸引刘备的法宝。修心如莲，孔明静候。以兼济天下之大才赢得生前身后名。姜子牙垂钓言：“愿者上钩。”八十高龄遇文王。可见，世人渴求的与年龄无关，与相貌无缘。内在价值的升华才是一个人得到赞赏的根源。甜美的果实让飞禽走兽们心甘情愿地为之奔波；几句空话却没有激起一丝涟漪，人性说到底总还是带着那么一点点的自私与冷漠。为利相谋是最正常不过的事情，我们谁也没有必要因此去指责他人。如何让他人尽心尽力地伸出援手？我们应当磨砺出自我价值，给别人一个襄助自己的理由。

人，如果一味只求索取，最终没有谁会愿意施予。修心如莲，让馨德之香愈远愈清。砺己如实，令品质之花不凋不败。于天地山川中探求，亦得此理。紫云英铺满山野而无人理睬，菟丝子则更令人厌恶。然而，兰花之较弱易萎，仍有费精力悉心养护。蚌深卧水底，恒有渔人冒死打捞。为何？因其有内在价值值得人为之一搏。唯有自身璀璨如星空，如钻石，如珍珠，才可让人于万千沙砾中发现自己。不入法眼，焉得相助？尝怨世之漠然，冷眼不助。心境达然后方知是己身之妄求。人之助我，谢之；人之袖手，解之，后以明德召之。修心如莲，己之昭彰如朗月清辉。何妨互利？世界吻我以歌，我送以清香，修心如莲。

从100分到98分，挨一顿揍；从55分到61分，得一个吻。这看似荒诞不经的故事，却常常发生在我们身边，许多人看来，前者退步了挨揍是天经地义，后者进步了得吻是理所当然。我们常说，要一把尺子量到底。在现实生活中，应当说尺子是最公平的，但拿在不同人的手里，去度量不同的人，就会出现不同的结果。我们习惯了妈妈在厨房中的忙碌，一日三餐总是准时吃到可口的饭菜，可当有一天，我们回家面对着干锅冷灶的时候，却首先想到的是无饭可吃，沮丧之余，面露愠色，甚至开口责备，完全忽略了她累了病了，撑不住了，连烧口开水的力气也没有了；而我们的爸爸偶尔下一次厨房，煮一碗面，却能让一家人感到万分知足。惯性，使我们的尺子变得富有弹性，却无法丈量出爱的深远。

每个单位都良莠不齐，有干的有看的，也有捣乱的，总有一些秃子混在和尚之中滥竽充数。奇怪的是干的永远在干，看的一直在看，而干得越多失误也越多，得到的批评也越多，而那些看客，偶尔偷机取巧做做样子，就会名利双收。甚至那些捣乱的，变得乖巧一些，就会让领导和一席众人皆大欢喜，心满意足。惰性，使我们的尺子带了偏见，就再也无法凝聚众人的力量。

大家还记得北方小城那位舍粥的大嫂吗？每到冬天她就半夜起来，熬上满满的三锅热粥，免费送给寒风中瑟缩的清洁工、穷苦人和乞丐，数年如一日，不曾间断。而当有一天，一位老汉从中吃出了一粒沙子，顿时将一碗热粥泼在大嫂的身上，而领粥的人，也瞬间划分为两大阵营：有人说老汉不该撒野，也有人指责大嫂不该掺沙子。薄情，让我们的尺子扭曲，冷了多少善良的心。

开县一辆满载了19名乘客的中巴，突遇险情，一头栽进深达五米的水塘。当地村民金有树跳进冰冷刺骨的水中，砸开车窗将19名乘客全部救出，自己却因长时间冷水的浸泡患上肺病，举债治疗数月，告借无门，不得不离开医院，病死家中。19名幸存者无一人去医院探视，更无人为他送行。金有树临死前写下一封信，第一句话就是：“我救了19人的命，现在谁来救我的命。”冷漠，让我们的尺子訇然寸断，留下无尽的遗憾。

每个人心里都有一把尺子。我们用它来衡量别人，更要时常度量自己。这个世界，应当有这样一把尺子，于情充满温暖，于理凸显公平，于法彰显正义，时时刻刻闪耀着人性的光辉。只要坚持从我做起，从一点一滴做起，苛责自我，宽厚待人，星星之火，势必燎原，人间终会洒满阳光，洒满爱。

越来越多的外国青年选择来华留学，中国用宽阔包容的胸怀迎接，展现中华大美。而中国的大美不仅在于壮丽河山，不仅在于雄才济济，更在于经济状况、文学艺术与社会生活等共同折射出的“容”。海纳百川，有容乃大。

中国推崇经济互容，一带一路的经济发展新引擎将驱动世界。21世纪丝绸之路经济带和海上丝绸之路，与中国国际化的发展方向相一致，与世界经济发展格局相承接，与中华丰富的文化资源和深厚的文化底蕴相匹配，已摒弃了国际上长期的“零和博弈”思维，用古老中华民族的智慧，以“和”文化为核心思想，搭筑了新的互利互容的经济交流平台，开创平等互利、包容互鉴、合作共赢的新思路，可谓展现了中国之大美。

中国秉信文化包容。古老的京剧是中国的一个文化标识，以其唱念作打有机结合的艺术手法、生旦净末丑丰富多样的艺术造型、各式各样的艺术装饰，在世界文艺中占有独特而重要的位置。几百年前徽剧和汉调艺人进京演出，徽汉合流后逐步演化成京城特有的剧种，它并吸收全国各地戏曲多种表现形式，逐步完善自身。可以说，是中华文化特有的包容性造就了中华的国粹京剧，并且每个中国人都相信，京剧等古老文化在历史的碾压下并不会匍匐不前，而是更加开放包容，吸收现代艺术因素，更加强劲地展现中华大美。

中国倡导生活共容。共享单车作为一种新事物正在悄然改变中国大众的生活，其特点便在于它的共享性，即在不同时间与地域共享资源。这也反映出中国社会生活的一大特性：共同相互，互相包容。这种共容性的社会是一种极为有益的生活导向，中国的面貌正以“共享共容”的趋向变得更加祥和美好。

中国当今早已从沉睡中醒来，用包容的双眼凝视世界。我们每一个人，无论是中国人抑或是外国人，都应谨记：我们都是世界人。用包容的态度，和的精神对待每一个事物是我们每个人都应做的。

大风泱泱，大潮滂滂。洪水图腾蛟龙，烈火涅盘凤凰。文明圣火，千古未绝者，唯我无双。与天地并存，与日月同光。大美中华，有容乃大。




在小说阅读器读本章
去阅读
在小说阅读器中沉浸阅读

微写作
高中语文部编版教材必修单元主题
作文训练及例文

【1】2023年高考作文系列训练1（
审题篇
）（20期）
【1】2023年高考作文系列训练2（
分论点
）（20期）
【1】2023年高考作文系列训练3（
主体段
）（20期）
【1】2023年高考作文系列训练4（
例证段
）（20期）
【1】2023年高考作文系列训练5（
首尾段
）（20期）
【1】2023年高考作文系列训练6（
干货篇
）（20期）
【1】 2023年高考作文系列训练7（
示例版
）
【2】语文微光
“跟着”写作系列
（全）
【2】跟着官媒学写作1：
用好引言 扮靓语段
（语言篇）
【2】跟着官媒学写作2：
用好偶句 高分无敌
（语言篇）
【2】跟着官媒学写作3：
用好排比 作文靓丽
（语言篇）
【2】跟着官媒学写作4：
用好比喻 作文美丽
（语言篇）
【2】跟着官媒学写作（
主体性段落
）
【2】跟着《
朗读者
》学习美化作文语言
【2】跟着《
感动中国
》颁奖词学写作（积素材 美语言）
【2】跟着《人民日报》学写作（
拟标题
）
【2】跟着《人民日报》学写作（
练结构
）
【2】跟着《人民日报》学写作（
学语言
）
【2】跟着《感动中国》学写作（
积素材 美语言
）
【2】
跟着范文学写作
（向高分作文致敬）
【3】 感动中国人物
素材运用训练
【3】 20年200则
感动中国人物素材
整理与运用
【3】
感动中国人物素材
整理与运用
【3】
感动中国人物素材
运用训练
【3】20年200个感动中国素材
分类精编
【3】20年200则感动中国颁奖词精编
【4】前作之鉴 后文之师（全国乙卷作文鉴赏与训练）师生版
【5】如何赢得
阅卷老师的芳心
【5】高考满分是这样炼成的（议论文）（精华版）
【5】揭秘高分作文特点 积累
高分作文素材
【5】揭秘高考
高分作文的特点
（含针对性训练）
【6】八字对句 黄金标题（分主题）
【6】
打造主体段 作文更灿烂
（高考作文主体段训练）
【6】
凤头 豹尾
（打造高考作文高分首尾段）
【6】删繁就简结构句 千淘万漉好
标题
（高频主题简析）
【6】筋骨句让高考作文
结构更清晰
（高考作文例析）
【6】魅力标题 作文美丽（高考作文主题性标题集锦）
【6】拟好
筋骨句
，美化分论点，作文有特点
【6】旁征博引 论证丰富（
主体性段落
）
【6】
局部说理 规范例证
（高考议论文写作主体段论证训练）
【6】任务驱动作文
审题拟题写首段
（师生版28期）
【
7
】四大类作文写作示范（全）
读图时代 图说百态（图画材料作文例析
）
青年视角 时代语境（宏大主题作文例析）
奋斗有我 为梦发声（任务驱动作文例析）
风声雨声 国事家事（时评类应用文例说）
【7】高考语文考场
材料作文
成文攻略（全集）
【链接】考场材料作文成文攻略1（引言概述）
【链接】考场材料作文成文攻略2（审题立意）
【链接】考场材料作文成文攻略3（拟写标题）
【链接】考场材料作文成文攻略4（结构章法）
【链接】考场材料作文成文攻略5（拟分论点）
【链接】考场材料作文成文攻略6（论证方法）
【链接】考场材料作文成文攻略7（积累素材）
【链接】考场材料作文成文攻略8（素材积累）
【链接】考场材料作文成文攻略9（用材丰材）
【链接】考场材料作文成文攻略10（美化语言）
【链接】考场材料作文成文攻略11（任务驱动）
【链接】考场材料作文成文攻略12（标题首段）
【链接】考场材料作文成文攻略13（六篇样文）
【链接】考场材料作文成文攻略14（微校本）
【7】
六篇例文
提升高考作文（高中版）
【8】安慧作文 篇篇精彩1（
命题与佳作示范
）
【8】安慧作文 篇篇精彩2（
命题与佳作示范
）
【8】安慧作文 篇篇精彩3（
命题与佳作示范
）
【8】经典命题教思维 精彩示范练作文（2023高考作文示范）
【9】天一大联考精选考场作文
精美开头
【9】天一大联考精选考场作文
精美分论点
【9】天一大联考高中语文作文评析
【10】中国诗词大会唯美
开场词赏析与训练
【10】赏诗词美蕴 成灿烂华章（
2023中国诗词大会
）
【10】用金句为高考作文增辉（
金句集锦
）（全）
【11】高考作文押题（Word和PPT）
【11】高考作文终极示范与命题热点
【11】高考作文
哲理性语言
训练
【12】九天之际，安放安属？——“
问天实验舱
”
【12】
建团100周年
素材及命题示范
【11】横看成岭侧成峰（
思辨类作文
）竞争与合作例析
【12】
灿烂文化 吾辈自强
（素材积累+命题示范）
【12】
塑中国美
，担复兴梦（命题示范）
【12】拒绝躺平，奋发有为（素材积累+命题示范）
【12】 中老铁路 大国风范（素材积累+命题示范）
【13】高考作文与热点时事命题分析（国内十大新闻）
【13】高考作文十大高频主题最佳立意
【微写作】TOP20高考语文作文评析
【微写作】积极等待 月明花开——模考作文的审题立意训练
更新中…………




我自任逍遥  
尼采曾说：“你的良知在说什么？你要成为你自己。”是的，不为他人言语而左右，做真实、洒脱的自己，人云随他去，我自任逍遥。  
凭你是用卑贱的名字来玷辱它，抑或是用雅致的名字来赞颂它，莠草只不改变，用一如既往的顽强生命力向世界宣告自己的存在，用逍遥、洒脱的态度来面对一切。  
时空流转，万物变迁。他人的言语，终究只会成为过往云烟，只有始终如一地做真实的自己，才不会迷茫。  
动漫大师宫崎骏，完美诠释了：人云随他去，我自任逍遥的含义。他从开始接触动漫开始，至最后一部作品《起风了》结束，成名前后，他都不曾被他人的言语左右分毫，保持着童心，对生命的真诚，缔造出一部部伟大的作品。这世上有许多动漫大师，但为何只有宫崎骏红极数十年而不退？只因大多数动漫师，因小有名气便飘然，喜闻他人的赞誉，恶听他人的指正，在他人的言语中飘摇，最后早已忘却了自己的初衷，难以赤子之心以待动漫，又如何能有好作品问世？  
他人的言语，倾听理解可以，过度在意反成桎梏，让人失去自我。  
“蒸汽之父”瓦特因发明了蒸汽机名动世界，使人们由蛮荒跨进了文明。然而，在铺天盖地的赞誉中，这位潜力无限的发明家沉迷其中，再无发明出现。不仅如此，当他的得意门生默多克发明出了改良后的蒸汽车，他知道后怕失去荣誉而竭力阻止。言语对人的影响可见是如此巨大，它竟能够使伟人沦为卑鄙的人，把握不好自己，就会在他人的赞誉抑或诋毁中失去本性。不起眼的莠草足以让那些“迷失者”感到汗颜。  
诚然，要在这个充斥着舆论与浮躁的社会里，做到：人云随他去，我自任逍遥，十分不易。从小，我们便在父母的期盼、他人的评价声里成长。他人的言语时常令我们或喜、或悲。但是，即使如此，不妨给自己心里留下一块空地，使自己不迷失。莫言成名后，并不因名气、评论改变一丝一毫；“红学泰斗”周汝昌丝毫不以其头衔为意，只潜心学术研究；旭日阳刚组合一首《春天里》打动亿万人，他们本可以借此走红，却仍怀抱梦想怀抱木吉他，逍遥地歌唱，这些前辈们使我们相信，做自己并非不能做到。  
宫崎骏说：“自从立志成为动漫师起，我就决心不为任何而改变自己。”他人的赞誉或指责，不必过于在意。不妨学莠草：人云随他去，我自任逍遥。

读书——生命飞翔的羽翼  
著名苏联作家高尔基曾经说过：“书是人类进步的阶梯。”书是一个知识的殿堂，是人类最好的精神食粮，也是人鸿鹄高翔的羽翼。  
“书中自有黄金屋。”书本中的知识是无穷无尽的，读书是为了更好地获取更多知识，开阔自己的视野，帮助自己创造，实现自己的人生目标。战国时期，苏秦去秦国以连横说进行游说，多次给秦惠王上书也未被采纳。回到家中，父母妻嫂都不理睬他，于是他就找出许多书籍发奋研读。终于以合纵之策而身佩六国相印。  
读书最重要的不是数量，而是质量。一本好书能使一个人思想精密，见解精辟。道德高尚，从而塑造自己的性格。那些内容粗糙的“劣制品”完全可以省略不读。在这一方面，伟大的导师恩格斯就是一个典范。恩格斯虽然只上过中学，但是他发奋研读许多有价值的好书，因此十九岁就会有十二种语言说话和写文章。在参加工作后依然多年如一日地勤奋学习更多的知识，终于成为一个知识广博的人，在后来指导国际共产主义运动和准确传播科学，共产党主义理论中有很大贡献。  
所谓“活到老学到老”。一个人之所以能够不断提高，与他始终如一的学习是密不可分的。学习可以有很多方法，但是这种始终如一的学习态度是每个人都应该具备的。庄子说：吾生有涯，而知无涯。一个人活得再长也总有死去的一天，但是知识的海洋却永不停歇得奔流着。坚持学习让人始终立于不败之地，但若不能不断补充知识和积累知识，便会被时代的步伐所抛弃。著名作家歌德认为：谁落后于时代，必将承受那个时代所有的痛苦。在21世纪这个知识爆炸的年代里，若不能不断供给自己新的知识，将会被时代所淘汰。  
“读史使人明智，读诗使人灵秀，演算使人精密，哲理使人深刻。”可见，不同的阅读能开发人类不同的潜能，增长不同方面的知识。因此，我们更应该发奋勤读，让书成为我们生命飞翔的羽翼。

创新才能进步  
有一个故事讲的是父子二人吃苹果，儿子把苹果横放着拦腰切下去，果核于是显出一个清晰的五角星。父亲一直循规蹈矩地从蒂部切到顶窝，因此这苹果里的“星星”，他从未见过，这使他陷入沉思。  
看了这个故事，我也不禁陷入沉思。孩子切苹果，打破了固有模式，创造性地发现了“星星”，但如果他像父亲一样墨守成规，那么苹果还是苹果，吃完扔掉果核，“星星”将永远不会被发现。




就算最枯燥的日子，也有最快乐的时候。
——题记
抛开一天的烦恼，卸下整日的劳累，一头扎进温馨的“155”寝室，享受融融的乐趣。

洗澡篇
“好累啊，我连骨头都快散架了！”“征战球场”，一身臭汗的小D回来了，紧接着，小B、小C也陆续冲进寝室，大家这么急冲冲，目标只有一个——洗澡房（兼厕所）。
我也不甘示弱，一个“凌波微步”率先“抢占”有利地形，小C、小D也先后拍马赶到，留下动作缓慢的小B只能站在马桶边，看着繁忙的我们……
一个不足4平方米的房间顿时“人满为患”：小D洗头，小C擦鞋，小B洗身，洗澡房立刻变成菜市场：“我的洗发液，我的洗发液不见了……”小D叫道。“让一让，我扎眼……”“我的毛巾，快帮一下”大家手忙脚乱，互不相让。我好不容易擦干身体，好玩耍的小D竟玩起了“四国大战”，顿时，脏水横飞，天昏地暗。唉，可怜我的身体。

进食篇
近日，小B总抱怨食堂饭菜不好，晚上便大吃特吃，这也大开了我等的食欲，一回寝室，便开始了“吃食论英雄”。
瞧，“资源丰富”的小C立刻拿出一包“可比克”，细细品尝起来；小D也不甘怠慢，拿出“乡巴佬”大嚼一通；我也趁着夜幕，拿出已让我“垂涎三尺”的特大鸡排，也不顾“三礼四仪”，两手一扒便上了口……
区区几分钟，地板上便“尸骨横陈”，空气中夹杂着五花八门的气味，刺激我们的味觉……“面足饭饱”之后，我们便开始和值周老师玩起了“猫捉老鼠”的游戏。

休闲篇
听，小D正用他那“三寸不烂之舌”和小C大侃特侃，从地球谈到宇宙，又从宇宙谈到外星人。而我则悠闲地看着“幽默大师”，还不时发出一阵“傻笑”，全然不怕被老师“活捉”，Why？——有我们“顺风耳”小B在呢！“静！”小B一声令下，寝室立刻变“阅览室”，连呼吸声都听得见，“吁，‘老值’来了，小心！”
果然，“老值”开门进来审察，看到我们蒙头打起呼噜，嘴里喃喃道：“不会吧，我明明听到你们这里有人说话。”无果，然后只好悻悻离去，他不知道，“道高一尺，魔高一丈”啊。
我们都感谢那给我们带来无穷快乐的155寝室。

时光匆匆流逝，绵延成浩瀚无垠的长河。当我——一个后来者泛舟溯流而上，那些远去的历史，就在它的沿岸，画卷一样地渐渐展开。我看见了一个个美好的乐园，那里烙印着志士的行迹，洋溢着仁人的欢笑，回荡着智者的歌咏，令我心驰神往……

诸葛草庐
襄阳城西的隆中，群山起伏，林海茫茫。飞瀑流泉的一座高岗的半坡上，茂密的树丛掩映着一间简陋的草庐，十分自然，十分清新。高岗有了草庐，好像广阔的湖面飘过一片风帆，辽远的天空掠过一只飞雁。草庐有了主人，好像小小的石洞飞来神仙，浅浅的溪水藏卧蛟龙。诸葛先生深居在此，闲云野鹤般地送走他平静的岁月。他外出，草庐是他快乐的起点，徜徉幽径，抚苍松，听清泉，饱餐山光水色；他归来，草庐是他幸福的终点，燃起青灯，调素琴，诵黄卷，占尽古风雅韵。他躬耕陇亩，没有苛政来相扰；他谈兵论道，常见挚友来相邀。草庐充满了自由空气，他常常酣睡到日上三竿，醒来则自我陶醉：“大梦谁先觉，平生我自知。”草庐是他的乐园。他身居乐园，而志在天下。

陶潜东篱
夕阳轰然下落在浔阳江中，溅起满天的晚霞，把江水染得赤红似血。江畔一处寻常人家的门前，斜插着一圈疏疏的短篱。短篱的东边，菊花开得蓬蓬勃勃，活像一张张天真的小脸，舒展着稚气的笑容。秋风轻轻地摇曳着她们袅娜的身姿，飘溢出阵阵浓郁的芳香。花丛里，“五柳先生”陶潜面容清瘦，两鬓微霜，正从容地采摘着一朵朵金菊。有时他把花瓣凑到鼻尖闻闻，眉宇间升起无限的喜悦。菊花，是他的伴侣，是他的乐趣，是他的生命！忽然，他不经意间抬起头来，目光正与隐隐的南山相接。那里烟飞云敛，林壑深深，也许有与他志同道合的人隐居吧。“采菊东篱下，悠然见南山。”他情不自禁地高吟。他的思绪被牵得很远，很远。他忘却了那“环堵萧然，不避风日”、“短褐穿结，箪瓢屡空”的艰辛生活，为能在这片小天地里放逸他的天性而满足。刹时，一对结伴归巢的鸟儿掠过他的眼前，他怡然自得：“此中有真意，欲辩己忘言。”东篱是他的乐园，他身在乐园，而心怀时局。

东坡赤壁
大江咆哮，滚滚滔滔，向东急逝。一堆堆雪浪，翻卷跳跃，如万马奔腾。两岸青山，陡峭如壁，森严地对峙。苍鹰在山峦上盘旋，江水随着绝壁激荡。山光水声，犹如一幅配乐的风景画。江心一叶小船在急流中颠簸着疾驶，船头端坐着峨冠而多髯的东坡居士。他的眼中折射出欣喜，他的胸中奔涌着豪放。感谢上苍把他推到这赤壁古战场，让他远离尘世的喧嚣，感受江山的壮丽，聆听涛声的雄浑。船行如箭，身轻似燕，仿佛就在飞翔。他指点江山，举酒放歌：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光”。他思接千载，凭吊英雄：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。”他将他的旷达疏狂完全展现在大江面前。他的灵魂在升华，就如江天上空的那轮明月。于是，他喟然长叹：“人生如梦，一樽还酹江月。”赤壁是他的乐园。他身游乐园，情系古今。

神思飞出古人的乐园，我感到了心灵的净化。它们向我昭示：寄托美好精神的乐园才是永恒的。它们让我懂得：怎样去拥有这样的乐园，在坚守中获取人生的意义。

生活在生命的磁场里高速运动着。走过无数个季节的轮回，年轻的我们学到了很多东西，四季在自然的舞台上演奏着自己的生命进行曲。我们也一天天长大，在其中感受着生活的洗礼。

百花争艳——春
微风轻轻送来了春天，在这个季节里百花争先恐后竞开放，小草刚冒出地面，柳条抽出了绿芽，这是不是个竞争的季节呢？老师常说我们是春天的花朵，在阳光的照耀下成长。在学校、生活中我们为成绩而奋斗，为自己心中不同的目标而奋斗，学习生活中同样存在着激烈的竞争，如同这争着做春天里第一朵开放的花朵。
在这里我学到了竞争。

绿草如茵——夏
看过了花的争奇斗艳，低头看看如茵的绿草，在刚过的暴风雨中它没有低头，虽然雨珠仍挂在小草的头上，努力想让它屈服，但小草仍坚持着等待救兵——太阳。它知道，等太阳再见的那一刻，也就不会受他人压迫了，小草顽强的精神能不让你感动吗？你是不是也深深地感受到生命的伟大呢？
在这里，我学到了心存希望，不言放弃。

果实累累——秋
放眼望去，田野里那一片金灿灿的果实正等待农人的收割，此刻庄稼人是不是很开心呢？一年的付出得到了回报，不仅是粮食的丰收，对于我而言，更是精神的丰收，看看农人喜气洋洋，脸上露着欣慰的笑，，秋姑娘留下了金色的衣裙，退下了舞台。
在这里，我学到了只有付出才有回报。

银妆素裹——冬
在呼呼风声中，雪在轻轻落地，不一会儿，大地便披上了雪




中考作文是语文考试的重要组成部分，其得分直接影响总成绩。因此，掌握中考作文的写作技巧至关重要。

中考作文通常包括命题作文、半命题作文、材料作文和话题作文等多种形式。每种类型的作文都有其独特的写作要求和注意事项。考生需要根据题目类型，灵活运用相应的写作方法。

在写作过程中，审题是关键。准确理解题目要求，明确写作方向，才能避免偏离主题。同时，要注重结构的合理性，确保文章层次分明、逻辑清晰。

内容方面，考生应结合自身经历和感受，写出真实、生动的内容。适当引用名人名言或经典案例，可以提升文章的深度和说服力。此外，语言表达要规范、流畅，避免语法错误和用词不当。

最后，注意字数要求，合理安排篇幅。开头要简洁有力，结尾要总结升华，使整篇文章首尾呼应，结构完整。




把青春落在坚持上  
风起，花落尽，往事浮上心头。青春长路漫漫，一路跌倒无数，然而，我以坚持的心态，奏响了我青春的旋律。  

清晨·奔跑.奋斗  
清晨的朝阳模糊成一团光晕，微风带着几分冬的寒意，吹着拂油睡眼惺忪的我。我的双腿像灌了铅一般，步伐沉重。“加油，坚持下去。”伙伴们鼓励的话语犹如一双双有利的臂膀推动着疲惫的我。我渐渐平静下来，慢慢调整呼吸，奋力摆动双着双臂，迈开大步向前奔跑。那铿锵有力的脚步声，仿佛是一首激昂的进行曲。激励我奔向终点，奔向华美的青春。  

坚持奔跑，是奋斗的进行曲，奏响着青春动人的旋律。  

午后.学习.拼搏  
热辣辣的阳光炙烤着大地，窗外的树叶打着卷儿，枝条低垂着。午后的困意猛然席卷全身，笔从指尖滑落，老师的讲课声也逐渐模糊起来。突然，心中传来一阵声音：“坚持下去，不能睡！”我瞬间惊醒，紧握手中笔杆，抹去额头汗珠，继续紧跟老师讲题思路，笔尖与纸张间的摩擦声不停歇，演奏着一支舒缓的乐曲。  

坚持学习，是拼搏的奏鸣曲，奏响着青春美妙旋律。  

夜幕.努力.追梦  
浑浊的月光隐却在了阴云之中，天空中飘下缕缕细小的蛛丝。经历了一天的紧张学习回到家后，我一头栽在床上，听雨点打在玻璃上的声音，好不惬意。多么渴望丢下作业倒在床上呼呼大睡，可当我侧目瞥见贴在书桌上的警句：“加油，坚持下去考一个好高中。”我多么渴望考入理想的高中啊！我从床上弹起坐在书桌前奋笔疾书。手指越来越酸痛，但内心对梦想的追求却越来越坚定。仿佛唱着高昂的乐章。  

坚持追梦，是努力的交响曲，奏响青春激昂的旋律。把青春落在坚持上使我的青春不再迷惘而更加美丽。  

感谢那个为我提灯的人  
十四年前的那个万物复苏的春天。伴随着一阵清脆的哭声，我来到了这个陌生的世界。那时的我迷茫无知。是你，一路上无怨无悔地为我提灯，让我看清了人生的方向。  

是你，牵着我的小手，和我一起来到小学门口。你用你那充满期待而又夹杂着些许担忧的目光目送着我，直到我的身影渐渐消失。从此以后，你就关注着我学习中的点点滴滴。不久，你就注意到我的作业本上的字像醉汉似的东倒西歪，并且错别字层出不穷。你严肃地把我拉到书桌前，告诉我“字如其人”的道理。你认真指导我练字，还告诉我有关汉字的知识。纸上的那一个个字从张牙舞爪到整整齐齐，这中间不知凝聚了你多少的汗血。感谢你为我提灯，让我看到了中国汉字的魅力与学问。  

小时候，用顽皮的野猴子来形容我真是恰如其分。活蹦乱跳、唯恐天下不乱是我的特点，上房揭瓦、恶作剧是我的“特长”。是你，把我带进了图书馆。静谧的气氛、干净的环境、丰富多彩的书籍。这一切的一切，都使我迷上了这里。在午后的阳光下，总有你的身影陪伴在我身旁，和我一起静静地看书。在书海中畅游的我渐渐地变得文静乖巧。感谢你，为我提灯，让我发现了阅读中蕴含的乐趣。  

小时候，我对生活一窍不通，总是坐享其成。是你，教我如何管理好自己的生活，教我如何烹饪出一桌盛馔，教我如何把屋子收拾得窗明几净。感谢你，为我提灯，帮我拨开了依赖的迷雾。  

长大后，一个个问题接踵而至。学习的压力、朋友的误解、遭遇的挫折……我变得多愁善感、不堪一击。是你，愿意耐心地倾听我的诉说，帮我解开一个个心结。那一句句发人深省的话语使我豁然开朗。感谢你，为我提灯，帮我驱散烦恼的雾霾。  

岁月匆匆，如今的我已从一个懵懂的孩子成长为一个知书达理的中学生，而时光却无情地在你的眼角上留下了痕迹。在我成长的道路上，如果没有你为我提灯，我不知道会误入什么样的歧途，是你提灯指引我走上正确的道路。  

逆风也很美  
北风呼啸，骤雪纷纷，院内几棵松树依旧迎着北风傲然挺立。人生也并非一帆风顺，在我学竹笛的道路上，也曾经历过“逆风”。但是逆风也很美。  

再过几天就是竹笛晋级考试了，我已是最后考八级了，当然，要拿出最棒的成绩，唉，我错的地方练会了吗？路上的北风呼呼地刮着，走在放学路上，看那棵松树依然苍劲挺立在风雪中，毫不畏惧。  

竹笛考试的前一天晚上，我昨晚完成当天作业，已是困意十足，正准备入睡，几个问题浮现在我的脑海里。“准备好了竹笛考试了吗？”“选曲练得胸有成竹了吗？”困意折磨得使我的意志不再坚定，使我的求生欲不再强烈，使我的大脑不再清醒。我只想睡在床上。  

不行！脑子里坚强的意志最终还是战胜了困意。我穿上单衣，望着窗外，已是夜半三更。我拿起笛子，悄悄地推开门，跑进了地下车库，找到了一个光照充足的地方，从头开始吹起。  

那晚，夜深人静，一只竹笛，一个孤单的身影，一次逆风的机会，我要创造一个奇迹。我怎么就练不会了？我为什么总在同一个地方出错？  

顿时，我困意全无。只剩下了勇气和决心。望着车库外，初生的太阳已探出头来，天色逐渐放晴，我微笑起来，望着旭日东升天边，又想起了那个雪夜，就仿佛我也是那棵松树，逆着风，傲然挺立，不惧风雪，坚持不懈。我不就是那棵逆风挺立的松树吗！  

上场了，好紧张，我如果吹错了怎么办？考试场内，四位评委坐在台前，我握紧笛子，心里忐忑不安，恐惧和紧张涌上心头，终于还是轮到我了，我迈开大步，走上台，举起笛子，稳稳地拿着竹笛，昨晚练习的一幕一幕，好似电影般在脑海中放映。既然昨晚练习了那么多，最终只是因为紧张输掉底气，岂不是愧对自己？我鼓起勇气，屏气凝神，一段悠扬的笛声传向远方，台下的评委颔首称赞，传来一片热烈的掌声，我感受到了前所未有的兴奋。这次吹奏要比昨晚好上几倍。八级竹笛考试关终于闯关成功了。  

寒风中那棵坚强的松树依然在风雪中挺立，逆风是一种考验，是一种拼搏，更是一种永不言败的精神。回想起那次经历，逆风也很美！  

这是结束，亦是开始  
一晃又三年，匆匆又毕业。几摞书卷浓缩了多少岁月的眷恋。  

为了中考我们披星戴月，争分夺秒；为了中考我们义无反顾，勇往直前；为了中考我们披荆斩棘，激流勇进。教室里的书卷是我们奋斗的结晶，而后，我们怀着激动又紧张的心情走进了那个得以让梦想实现的地方——中考考场。沉着、冷静、郑重地写下最诚恳的答案。  

中考来临，伴随着微雨，潇潇洒洒地上演了一场最紧张而又最放松，最激动而又最麻木的思维之战，笔尖在雪白的考卷上跳跃，一曲又一曲。曲终，舞尽，人散，我们真的迎来了毕业季，心头却是别样的滋味。  

随着英语交卷铃声响起，我明白初中生活结束了。望着这陌生而又熟悉的考场，竟有那么一丝的留恋。模拟考后的失利，体育考试前的煎熬，填报志愿时的烦恼，仿佛在这一刻一切都已经释然。走出考场，六月的骄阳是那么的温暖。  

再一次回到学校，走进教室，那个曾经奋战日夜的地方。看着熟悉的黑板，多少意难忘忘不了，课堂的严肃；忘不了，课间的吵闹；更忘不了，操场上的顽强拼搏。在中考的重压下，我是那么期盼着毕业。  

离别不意味着结束，而是一段崭新的开始。就像鲜花枯萎，“零落成泥碾作尘”，但花香犹存；花瓣飘零，依然“化作春泥更护花”。那俏丽的身姿，嫩绿的枝条，美丽的颜色，依旧笑迎下一年春风。  

梅花拥有芳香，是因为它经




母亲的娘家是北平德胜门外，土城儿外边，通大钟寺的大路上的一个小村里。村里一共有四五家人家，都姓马。大家都种点不十分肥美的地，但是与我同辈的兄弟们，也有当兵的，作木匠的，作泥水匠的，和当巡察的。他们虽然是农家，却养不起牛马，人手不够的时候，妇女便也须下地作活。

母亲是普通的，普通到儿子对她的家世印象也比较模糊。
母亲生在农家，所以勤俭诚实，身体也好。这一点事实却极重要，因为假若我没有这样的一位母亲，我以为我恐怕也就要大大的打个折扣了。母亲出嫁大概是很早，因为我的大姐现在已是六十多岁的老太婆，而我的大外甥女还长我一岁啊。我有三个哥哥，四个姐姐，但能长大成人的，只有大姐，二姐，三姐，三哥与我。我是“老”儿子。生我的时候，母亲已有四十一岁，大姐二姐已都出了阁。

由大姐与二姐所嫁入的家庭来推断，在我生下之前，我的家里，大概还马马虎虎的过得去。那时候定婚讲究门当户对，而大姐丈是作小官的，二姐丈也开过一间酒馆，他们都是相当体面的人。
可是，我，我给家庭带来了不幸：我生下来，母亲晕过去半夜，才睁眼看见她的老儿子——感谢大姐，把我揣在怀中，致未冻死。
一岁半，我把父亲“克”死了。
兄不到十岁，三姐十二、三岁，我才一岁半，全仗母亲独力抚养了。父亲的寡姐跟我们一块儿住，她吸鸦片，她喜摸纸牌，她的脾气极坏。为我们的衣食，母亲要给人家洗衣服，缝补或裁缝衣裳。在我的记忆中，她的手终年是鲜红微肿的。白天，她洗衣服，洗一两大绿瓦盆。她作事永远丝毫也不敷衍，就是屠户们送来的黑如铁的布袜，她也给洗得雪白。晚间，她与三姐抱着一盏油灯，还要缝补衣服，一直到半夜。她终年没有休息，可是在忙碌中她还把院子屋中收拾得清清爽爽。桌椅都是旧的，柜门的铜活久已残缺不全，可是她的手老使破桌面上没有尘土，残破的铜活发着光。院中，父亲遗留下的几盆石榴与夹竹桃，永远会得到应有的浇灌与爱护，年年夏天开许多花。

哥哥似乎没有同我玩耍过。有时候，他去读书；有时候，他去学徒；有时候，他也去卖花生或樱桃之类的小东西。母亲含着泪把他送走，不到两天，又含着泪接他回来。我不明白这都是什么事，而只觉得与他很生疏。与母亲相依为命的是我与三姐。因此，她们作事，我老在后面跟着。她们浇花，我也张罗着取水；她们扫地，我就撮土……从这里，我学得了爱花，爱清洁，守秩序。这些习惯至今还被我保存着。有客人来，无论手中怎么窘，母亲也要设法弄一点东西去款待。舅父与表哥们往往是自己掏钱买酒肉食。这使她脸上羞得飞红，可是殷勤的给他们温酒作面，又给她一些喜悦。遇上亲友家中有喜丧事，母亲必把大褂洗得干干净净，亲自去贺吊——份礼也许只是两吊小钱。到如今如我的好客的习性，还未全改，尽管生活是这么清苦，因为自幼儿看惯了的事情是不易改掉的。

姑母常闹脾气。她单在鸡蛋里找骨头。她是我家中的阎王。直到我入了中学，她才死去，我可是没有看见母亲反抗过。“没受过婆婆的气，还不受大姑子的吗？命当如此！”母亲在非解释一下不足以平服别人的时候，才这样说。是的，命当如此。母亲活到老，穷到老，辛苦到老，全是命当如此。她最会吃亏。给亲友邻居帮忙，她总跑在前面：她会给婴儿洗三——穷朋友们可以因此少花一笔“请姥姥”钱——她会刮痧，她会给孩子们剃头，她会给少妇们绞脸……凡是她能作的，都有求必应。但是吵嘴打架，永远没有她。她宁吃亏，不逗气。当姑母死去的时候，母亲似乎把一世的委屈都哭了出来，一直哭到坟地。不知道哪里来的一位侄子，声称有承继权，母亲便一声不响，教他搬走那些破桌子烂板凳，而且把姑母养的一只肥母鸡也送给他。

可是，母亲并不软弱。父亲死在庚子闹“拳”的那一年。联军入城，挨家搜索财物鸡鸭，我们被搜两次。母亲拉着哥哥与三姐坐在墙根，等着“鬼子”进门，街门是开着的。“鬼子”进门，一刺刀先把老黄狗刺死，而后入室搜索。他们走后，母亲把破衣箱搬起，才发现了我。假若箱子不空，我早就被压死了。
皇上跑了，丈夫死了，鬼子来了，满城是血光火焰，可是母亲不怕，她要在刺刀下，饥荒中，保护着儿女。北平有多少变乱啊，有时候兵变了，街市整条的烧起，火团落在我们院中。有时候内战了，城门紧闭，铺店关门，昼夜响着枪炮。这惊恐，这紧张，再加上一家饮食的筹划，儿女安全的顾虑，岂是一个软弱的老寡妇所能受得起的？可是，在这种时候，母亲的心横起来，她不慌不哭，要从无办法中想出办法来。她的泪会往心中落！这点软而硬的个性，也传给了我。我对一切人与事，都取和平的态度，把吃亏看作当然的。但是，在作人上，我有一定的宗旨与基本的法则，什么事都可将就，而不能超过自己划好的界限。我怕见生人，怕办杂事，怕出头露面；但是到了非我去不可的时候，我便不得不去，正象我的母亲。从私塾到小学，到中学，我经历过起码有廿位教师吧，其中有给我很大影响的，也有毫无影响的，但是我的真正的教师，把性格传给我的，是我的母亲。
母亲并不识字，她给我的是生命的教育。

当我在小学毕了业的时候，亲友一致的愿意我去学手艺，好帮助母亲。我晓得我应当去找饭吃，以减轻母亲的勤劳困苦。可是，我也愿意升学。我偷偷的考入了师范学校——制服，饭食，书籍，宿处，都由学校供给。只有这样，我才敢对母亲提升学的话。入学，要交十元的保证金。这是一笔巨款！母亲作了半个月的难，把这巨款筹到，而后含泪把我送出门去。
她不辞劳苦，只要儿子有出息。当我由师范毕业，而被派为小学校校长，母亲与我都一夜不曾合眼。我只说了句：“以后，您可以歇一歇了！”她的回答只有一串串的眼泪。我入学之后，三姐结了婚。母亲对儿女是都一样疼爱的，但是假若她也有点偏爱的话，她应当偏爱三姐，因为自父亲死后，家中一切的事情都是母亲和三姐共同撑持的。三姐是母亲的右手。但是母亲知道这右手必须割去，她不能为自己的便利而耽误了女儿的青春。当花轿来到我们的破门外的时候，母亲的手就和冰一样的凉，脸上没有血色——那是阴历四月，天气很暖。




爱国是什么？在我心中，爱国就是带着感恩的心在祖国大地上生活，担负起自己的责任，做那颗微不足道，却仍在尽力的“螺丝钉”。  
我还练跆拳道的时候，每周日经历过一个下午的训练，教练都会让所有人面向道馆那面贴着鲜艳的五星红旗的墙整齐地站好，然后用右手贴上胸口无言的敬个礼。整个过程不过是几秒，但却给我留下了永远深刻的记忆。我永远记得训练后身上的汗水还没干，心脏还在有些剧烈地跳动的那种感觉，但敬礼的那一刻，我心中那种从胸膛里涌上的感觉更叫我难忘。当所有人都微喘着气却表情庄重地站在国旗面前时，不管因为品式抑或素质练习变得烦躁的心都会平静下来，那是一种无以言说的自豪感，那一刻，我总会有种感觉：“我在为祖国而锻炼。”时至今日，我都不解为什么会有这种感觉。但我知道，我能站在这大地上，吃饱穿暖，都是因为自己面前的那面国旗，那面国旗所代表的国家。  
我感思祖国，因为这个国家，我的每一天都安定祥和。我不必像最近逃往欧洲的难民一样赌上最后的希望求生，我也不必像非洲难民营里的孩子一样爬着乞求难民营微乎其微的物资。但我们真的能永远在国家的庇佑下活着么？这是否定的。就像能量守恒定律，一味的索取是不行的，我们也要为这个国家付出。而我们能做些什么呢？其实很简单，那就是坚持自己的责任。做一颗顽强的“螺丝钉”，也许看上去没有为祖国做多大的贡献，但确确实实是祖国基石的一部分。  
这就是爱国。我们只需要像父母一样，在工作岗位上负起自己的责任，在社会这个大舞台上，做好自己家庭的责任，就已足够。但也别忘做这些的同时，要带着感恩的心。因为，我们生活在这个华夏大地上，因为祖国而过得安宁幸福。  
这就是我心中的爱国。带着感恩的心在祖国大地上生活，担负起自己的责任，做那颗微不足道，却仍在尽力的“螺丝钉”。而每次看见国旗，我总会感觉到心脏的跳动，那一刻，为责任做的努力与付出，都化为了对祖国浓浓的爱。

血，染红了沉默的界碑；雪，点缀着巍峨的山崖。在那崎岖的山间，一条河，滚滚东流，清澈见底，也许它和一般的河没什么两样，但在我心中，它永不会相同。  
在那条河边，我国团长祁发宝身负重伤；在那条河边，十九岁的盾牌手陈祥榕壮烈牺牲；那条河，至今还在呼唤战士王焯冉的归来……这些英雄，永远值得我们尊敬。  
2020年6月，外军越线挑衅，我国官兵浴血奋战，守卫边疆。我国官兵原想用和平的方式来解决这件事，但却遭到了对方蓄谋已久的暴力攻击……  
盾牌手陈祥榕，在这场战争中，血洒疆土，为国献身，那年，他仅十八岁。我们大多数人都吃着可口的食物，坐在温暖的房间，只因为，我们脚下的土地叫中国；他们浴血奋战，他们战死沙场，只因为，他们脚下的土地叫，中国！  
看着陈祥榕那一张照片，我的心里涌起一阵酸涩，眼泪不禁从眼眶中滑出，那张略带稚气的脸，却身着军装。明明只不过是一个稚气未脱的男孩，却就这样离开了人世。他有一双不大但水灵的眼，眼中的坚毅已经足以震慑住敌人，那俊挺的鼻梁就如同夺走他生命的那座山一般，薄薄的嘴唇撅着，有几分像一叶小舟。他虽然身着军装，手中却拿着一橙子，倒更像是在吃饭时抓拍的一张。  
新闻报道说，他牺牲后，仍旧护在营长陈红军身上。可惜的是，他的努力还是没有从死神手中夺回营长的生命。我在心中为这位战士感到不舍，也为他感到骄傲，他为了保护生活在这片热土上的十四亿人民而牺牲，他为了保卫国家的尊严而牺牲！  
更让我感动的，是他的母亲。他的母亲知道自己的儿子身亡后，哭得天昏地暗，哭肿了双眼。但在看到自己儿子的日记后，只问了其他官兵一句话：“我的儿子勇敢吗？”她看到了一句话，那句“清澈的爱，只为中国”。她明白了自己的儿子战死沙场的原因，也知道了自己的儿子为国效力的决心。虽然她为失去了自己的儿子感到悲痛，但我相信，她同样也为自己有一个英雄的儿子感到自豪，感到骄傲。  
感谢你们，因为有你们，我们才能平安地在这片土地上生长；因为有你们，我们才会活在这片土地上！  
一份清澈的爱，只为你——中国！

家国情怀，是中国人骨子里的精神基因。从“修身齐家治国平天下”的千年古训，到“先天下之忧而忧”的责任担当，个体命运始终与国家兴衰同频共振。新时代的我们，当以“小我”之劳为砖，砌就大国崛起之基。  
以青春之我，承时代之责。  
百年前，青年鲁迅目睹国人麻木，毅然弃医从文，以笔为刃唤醒沉睡的灵魂；百年后，“00后”航天团队驻守发射场，用熬夜测算的数据托举卫星升空。个体的选择，从来不是孤岛。正如敦煌研究院文物修复师李云鹤，四十载风沙中修复壁画，将个人志趣熔铸于文化传承的长河。当“小我”的溪流汇入时代的江海，平凡的劳动便有了星辰大海的辽阔。  
以奋斗之我，筑家国之梦。  
“功成不必在我，功成必定有我”，这是奋斗者的精神底色。水稻专家袁隆平一生扎根农田，用“禾下乘凉梦”改写全球粮食格局；塞罕坝人接力半个世纪，在荒漠中织就绿色传奇。这些闪光的名字背后，是千万个“无名之辈”的坚守：边疆战士顶风冒雪守卫国土，乡村教师翻山越岭传递知识，快递小哥穿梭街巷守护人间烟火。每一份平凡的劳动，都是大国崛起的注脚；每一次微小的进步，都在推动民族复兴的齿轮。  
以创新之我，谋未来之变。  
在科技浪潮中，“小我”的创新力是国家破局的关键。华为“天才少年”曹原攻克石墨烯超导，让中国在新材料领域领跑；“天问”团队平均年龄35岁，用自主研发的火星车叩开宇宙之门。正如《劝学》所言：“不积跬步，无以至千里。”当年轻人不再局限于“躺平”“内卷”，而是以“敢为天下先”的锐气突破桎梏，国家便有了源源不断的发展动能。  
从塞北到江南，从实验室到车间，千万个“小我”在各自岗位上发光发热，共同勾勒出大国的模样。正如钟南山院士所说：“生逢盛世当不负盛世。”愿我们以劳动为墨，以担当为笔，在时代的答卷上写下属于这代人的家国诗——让个人成长与国家进步同频，让青春汗水与民族梦想共振，这，便是新时代青年的家国情怀。

老屋的屋檐下，燕子年年来筑巢。青砖黛瓦间，斑驳的墙面上爬满了常春藤，那些细小的叶片在阳光下闪烁着嫩翠般的光泽。这座承载着三代人记忆的老屋，就像一本厚重的家书，记录着我们家族与这片土地血脉相连的故事。  
老屋的堂屋里，悬挂着祖父参加抗美援朝时留下的军装。那件洗得发白的军装上，每一道褶皱都仿佛在诉说着当年的故事。祖母常常用布满皱纹的手轻轻抚摸着军装上的勋章，眼神里闪烁着骄傲的泪光。她总说：“当年你爷爷就是穿着这件衣服，跨过鸭绿江去保家卫国的。”这军装不仅是一件衣物，更是一段历史的见证，承载着祖父那一代人对家国的赤诚之心。  
老屋的院子里，父亲种下了一棵梨树。每年春天，满树梨花如雪般绽放，秋天则结出金黄的果实。父亲总说：“这棵树就像我们的根，扎得越深，枝叶就越茂盛。”他常常在梨树下给我讲家乡的历史，讲这片土地上的英雄故事。在父亲的言传身教中，我懂得了家国情怀不是抽象的概念，而是像这棵梨树一样，需要用心栽培、用爱浇灌。  
老屋的书房里，整面墙都是书架。母亲是小学老师




中国热爱她的周边国家。中国传递爱而不是关税。日前，习近平主席应邀对越南、马来西亚、柬埔寨三国进行国事访问，受到当地政府和人民的热烈欢迎，有海外网友深情留下上述感言。

从中华文化“亲仁善邻”的仁爱底色，到民谚“远亲不如近邻”的朴素道理，中国一直以行动传递爱的力量，诠释睦邻友好的文化基因。海外网友质朴的话语、浓郁的情感，既是对中国亲诚惠容周边外交理念的真切感悟，更是对中国身体力行推动构建周边命运共同体的由衷赞叹。

“亲望亲好，邻望邻好。”睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共，中国行胜于言。习近平主席亲力亲为，到访了周边27个国家，党的十八大、十九大、二十大后首次出访选择的都是周边国家。中国积极同周边国家相向而行，走出了一条睦邻友好、合作共赢的光明大道。

多少个百年梦想，携手实现——中老铁路，穿越崇山峻岭，让老挝从“陆锁国”变“陆联国”；多少次守望相助，患难与共——缅甸大地震，中国救援队在废墟中救出被困近40小时的幸存者；多少人安居乐业，惠及万家——中巴经济走廊已带动250多亿美元直接投资，创造超过23万个就业岗位……

以发展缔造共同繁荣。中国已同周边25个国家签署共建“一带一路”合作协议，是18个国家的最大贸易伙伴；中国与东盟2024年贸易总值6.99万亿元，占中国外贸总值的15.9%；中国同中亚国家建交以来贸易额增长100余倍，中欧（中亚）班列成为支撑国际合作的“钢铁驼队”。

以文明滋养世代情谊。中越人文交流不断深化，目前约有2.4万名留学生在华学习；中老铁路不仅是一条经济线，更成为“跨国婚恋鹊桥”；鲁班工坊在周边多国落地生根，成为“一带一路”上广受好评的“教育驿站”；中国向多个周边国家派出援外医疗队，以仁心妙手浇灌友谊之花。

以担当守护共同家园。中国同周边17国达成构建命运共同体共识；面对非传统安全挑战，澜湄执法合作破获大量各类跨国犯罪案件；上海合作组织不断扩员，体现维护和平、共谋发展的民心民意。

当前，世界变局加速演进，国际局势乱象频出。“小船孤篷经不起惊涛骇浪，同舟共济方能行稳致远。”当关税大棒扼杀贫弱国家的发展梦想，中国选择用零关税政策为33国农产品敞开大门；当保护主义筑起“小院高墙”，中欧班列已联通欧洲25国227个城市以及亚洲11国百余城市，让多国商品共享中国市场红利。以心相交，中国为地区和平稳定与发展繁荣提供更多确定性；以义为先，中国始终坚定地站在历史正确的一边；以行践诺，中国不走国强必霸、恃强凌弱的歪路，以发展惠及世界，以责任赢得尊重。

“中国传递爱而不是关税。”这句朴实话语背后，是中国高举人类命运共同体旗帜，在变乱交织的世界中，以大国的责任与担当点亮同舟共济的希望之光。

一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑。习近平总书记在参加十四届全国人大三次会议江苏代表团审议时强调：“要深化城乡精神文明建设，优化文化产品和服务供给，以文化赋能经济社会发展。”在中国式现代化新征程上担负起新的文化使命，需要大力推动文化与经济交融互动，增强经济社会发展的“文化力量”，蹚出富有人文氤氲的发展“新路”。

以文化赋能经济社会发展，用的不是其他什么文化，而是从中国大地生长出来的中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。从《黑神话：悟空》带火多个旅游目的地，到六尺巷故事凝练为今天基层治理的“六尺巷调解法”，体现了中华优秀传统文化提供的“硬支撑”；从遵义以转折之城为文化IP，带动相关产业协同发展，到湖南“我的韶山行”红色研学品牌实现社会效益与经济效益双赢，体现了革命文化点燃的“强引擎”；从文化体制改革不断深化，社会主义核心价值观深入人心，到涵养新时代廉洁文化，推动中央八项规定精神化风成俗……社会主义先进文化为经济社会发展注入强劲动能。

毋庸讳言，过去也有一些地方动用大量人力物力财力建设“山寨版”海外小镇、文化街区等，有的虽然也曾风靡一时，但不少最终走向荒废沉寂，造成资源浪费。这说明，不坚持文化上的自我，不坚守精神上的独立，抱着崇洋媚外心态搞出来的“文化产品”，不仅不伦不类，而且成为经济社会发展的包袱和累赘。只有坚定文化自信，增强文化自觉，才能汇聚起强大的文化力量，为经济社会高质量发展提供动力与支撑。

习近平同志在《之江新语》里曾写道：“文化的力量，或者我们称之为构成综合竞争力的文化软实力，总是‘润物细无声’地融入经济力量、政治力量、社会力量之中，成为经济发展的‘助推器’、政治文明的‘导航灯’、社会和谐的‘黏合剂’。”比如，浙江省杭州市坚持挖掘传统文化中的经济和商业价值，为经济社会发展注入丰富文化内涵，并在这一过程中不断优化营商环境，提升社会治理水平，有效解放和发展了社会生产力。数据显示，2024年杭州市文化产业实现增加值3448亿元、同比增长6.5%，对经济增长起到了重要推动作用。实践证明，推动文化与经济交融互动，重在处理好文化传承与经济繁荣、社会发展的关系，贯通经济和文化双向赋能的路径，为经济社会高质量发展提供最基本、最深沉、最持久的力量。

当前，文化与经济社会融合发展日益丰富，深刻改变了原有的经济业态，越来越多的地方正在谱写新的人文图景。增强经济社会发展的“文化力量”，需要乘势而上、积极作为，大胆实践、不懈探索，其中，一项重要内容就是充分尊重人民首创精神，注重从人民群众的文化创造中总结新鲜经验、汲取充足养分，提炼出文化赋能经济社会发展的理性认识，取得更多新时代“人文经济学”的理论和实践成果，让推动文化与经济社会融合发展成为全社会的共识和行动。在此基础上，坚持以文弘业、以文培元、以文立心、以文铸魂，把握当前文化与经济社会融合发展的良好势头，深入挖掘各类有益的文化资源，以“文化+”贯通科技、旅游、制造、消费等千行百业，不断延伸人文经济的应用场景和空间载体，持续推动经济社会转型升级，在推动文化与经济共生共荣中实现高质量发展，积极增加经济社会发展的文化底蕴、内在张力和能量储备，拓展经济社会发展的生产空间、组织活力和质量效益，在更高水平、更深层次上以文化赋能经济社会发展。

“怕什么！早晚我们是要胜利的。我们的主义，就像庄稼人的种子一样，到处都撒遍了”。面对反动军阀举起的屠刀，有人问李大钊怕不怕，这是他的回答。

“红二师的红……在和平年代，它是一颗红心，随时准备着安放在国家最需要的地方。”保定学院的前身是素有“红二师”之称的保定师范学校，其西部支教毕业生投身边疆，迎着红旗召唤，道出誓言心声。

从革命先驱，到时代新人，一样的壮心壮志、许党许国。这份从容与坚定，都源自信仰的力量。

人们常说，共产党员要有“好样子”。“好样子”是形象，决定形象如何的，是作风；而决定作风的，是信念。信念是本，作风是形。我们党是以共同理想信念而组织起来的政党，崇高的信仰，决定了党的好作风、好形象。

张桂梅四十余年如一日，扎根边疆教育一线，“照亮孩子们前行的路”；黄旭华30年“水下长征”，为国之重器奉献毕生心血，“甘做隐姓埋名人”；樊锦诗坚守苍茫戈壁，让莫高窟壁画永放光芒，“一生只做了一件事”……中国共产党历史展览馆广场，一座名为《信仰》的雕塑矗立，71位不同历史时期的共产党员面向党旗庄严宣誓，一代代共




长河霜冷，时空阒寂。历史的泽畔总行吟着两种身影：或单枪匹马，损人利己，终唇亡齿寒，难致彼方；或携手同行，团结共生，终得命运共同之花，灼灼盛放。
习总书记之语道破了共生团结的真谛。掩卷覃思，恍悟得：
唯有团结与共生，方可构建人类命运共同体，走向“美美与共”的大同世界
!
人与人共生，是谓心怀善意之水。护康衢烟月，不染风尘。
“世界的尽头其实是柴米油盐四季三餐，我们的归宿不过是人与人之间的相互守望。”深谙此理，黄文秀与乡亲们共生，走进乡村扶贫，用稚嫩的肩膀扛起了山梁的月光；张桂梅与大山的女孩们共生，创办华坪女高，祝她们走出大山，化羽成蝶……心怀共生之善，要求我们摒弃“精致的利己主义”，可以不舍己为人，却不可损人利己，可以不行义，却不可行不义。点亮别人的灯，铺平别人的路，我们才能更加光明，走得更远!
国与国共生，是谓筑牢团结之基。得民胞物与，协和万邦。
“没有一个国家可以退回到一个孤岛”，此言发蒙振聩，将我们的目光引向百年未有之大变局：全球变暖利剑高悬，霸权主义恐怖主义的双头怪竞相疯长，人工智能又将给人类带来怎样新的挑战……我们，何以破局？唯有团结共生可致！于是，“一带一路”的悠悠驼铃串联起各国心声，“世博会”琳琅满目的商品牵动着各国的脉搏，中国高铁亦走出国门洒向万水千山……唯有守望相助，互利共赢，才能让人类命运共同体行稳致远，步履铿锵！
世间万物共生，是谓濯多元之泉。各美其美，美美与共。
“一花独放不是春，百花齐放春满园”，个人有个人的风采，各国有各国的风情，这些风采与风情的共生共融，才构成了世界的“百花园”。古有张骞出使西域，丝绸互联互通，而放眼当今，不论是“中国年”在世界各国收获认可，还是异域文化传入中国，都向我们诠释出一个真理：文明因交流而丰富，世界因多元而多彩。心怀共生团结之智，才能迎来“云月相同，溪山各异”的多彩世界。
“万物并育而不相害，道并行而不相背 ”，此般古老的东方智慧流淌至今，指引着我们当今生活的方方面面，就让我们将此铭记于心，共生团结，走向人类命运共同体的光明坦途吧!
以共生团结之水，浇命运共同之花，
心存千般锦绣，手掬河汉万顷！

我透过橱窗望着你，你带着随身听滑着滑板飘然而过；我微笑地看着你，你紧紧领带提起公文包隐没在人海之中。我问你，可不可以听听我的故事？你摆摆手说，对不起，我没时间。可是真的如此吗？为什么我在你的眼中看到昨晚娱乐节目庸俗的搞笑，嗅到酒席上残留的腥味？请不要说谎，你已将生命浪费给了空虚。
或许你不懂，有人说民族的魂魄被刻进我的脊背，用一字一句代代相传。是的，我是个载体，载着罗马大帝的征战、耶稣基督的救赎。我带着华夏五千年的血脉走向你，告诉你现在为什么要奋笔疾书埋头苦干，告诉你如何让脚下的土地崛起于世界的东方！而不是任由你活得苍白迷茫！
有人说，生命的壮阔被融进我的血液，用厚重的扉页平复躁动。是的，我是份倾诉，给你讲述喀秋莎的复活、牛虻的悲情。我带你与简爱一起冲破卑微的诅咒，和哈克贝里一起扬帆远航。我了解你，你或许与简爱一样害怕黑暗，与哈克一样向往远方，甚至会带着些许对金钱的迷恋——就像那个箍桶匠。我只是想在床头灯下陪伴你，把我的故事写进你的梦乡，夜复一夜，有一天你醒来，惊觉自己已有了飞翔的羽翼。
你转身离去，你不懂，可有人了解。他南征北战满面风霜却仍在八角楼里借烛火端详我思维的火花——你可知道它引发了中华大地怎样的燎原之势！他三分天下日理万机，却仍以日读千言告诫部下——你可知那部下“士别三日当刮目相看”又是怎样的千古佳话！还有一位留着一字胡的先生，将我送给一位素昧平生的进步青年，我只听见他说，为了希望，为了明天！
我仍旧在讲，可我挽留不住。
有人轻轻说，别难过。我看见我的身体飞离了扉页，闪耀在荧光屏上。我看到了一个人专注的眼神，然后是更多，更多……我笑了，这是时代赠与的另一种方式。如果说这能挽留你的匆匆转身，我宁愿舍弃千年的书香扑鼻。如果我的故事可一代代流传，我不在乎讲述者的身份。
只要你听我的故事，别走开！

公元一六四四年，数声金角响彻京城，三尺白绫独悬煤山，大明王朝如一艘破敝迷航的孤船，终于在最末一轮狂风暴雨中沉没。
与此同时，往日沉湎于西湖景致的张岱，不得不开始他生命中一段新的旅程。
他决意遁入深山，可这行囊该如何打点？家中万卷藏书汗牛充栋，纵有扛鼎之力也搬不走，只得挑选几本最钟爱的。金缕玉衣，平生尽享，此时国难当头人流窜．足以避寒可矣。古董架上的纷繁古物，若执意带走，定然会遭残损，只得长叹一声，忍痛割舍。平生浮华迷离带不走，只得做一流离荒山的野人罢了。两湖的碧桃长柳，舞榭歌台，亦搬不动分毫，只好在临行前凝望一眼，载入心中。
就这样，昔日的纨绔子弟背着行囊．化为野人，所剩何物？破窗敝儿，秃笔残书．一方香炉一方琴，这便是他所剩的的一切。毕竟行囊有限，人力亦不足，对于享尽锦罗玉宴的张岱来说，这些寒酸得可怕，但他终是撑了下来。因为他的行囊中，除了这些有形之物，还有一些无形之物，还有一些无形、无声无臭的珍贵的东西。
张岱的行囊里，有对故国的深切缅怀。世事沉浮，王朝鼎革，张岱以一双穿越干山万水的眼，注视着他的城郭与人民。一村沦陷凋亡，他哀而不伤，因为他的行囊里没有前朝那




英美的小资产阶级，到夏天若不避暑，是件很丢人的事。于是，避暑差不多成为离家几天的意思，暑避了与否倒不在话下。城里的人到海边去，乡下人上城里来；城里若是热，乡下人干吗来？若是不热，城里的人为何不老老实实的在家里歇着？这就难说了。再看海边吧，各样杂耍，似赶集开店一般，男女老幼，闹闹吵吵，比在家中还累得慌。原来暑本无须避，而面子不能不圆——；夏天总得走这么几日，要不然便受不了亲友的盘问。谁也知道，海边的小旅馆每一间小屋睡大小五口；这只好尽在不言中。

手中更富裕的，讲究到外国来。这更少与避暑有关。巴黎夏天比伦敦热得多，而巴黎走走究竟体面不小。花几个钱，长些见识，受点热也还值得。可是咱们这儿所说的人们，在未走以前已经决定好自己的文化比别国高，而回来之后只为增高在亲友中的身份——“刚由巴黎回来；那群法国人！”

到中国做事的西人，自然更不能忘了这一套。在北戴河，有三家凑赁一所小房的，住上二天，大家的享受正如圈里的羊。自然也有很阔气的，真是去避暑；可是这样的人大概在哪里也不见得感到热，有钱呀。有钱能使鬼推磨，难道不能使鬼做冰激凌吗？这总而言之，都有点装着玩。外国人装蒜，中国人要是不学，便算不了摩登。于是自从皇上被免职以后，中国人也讲究避暑。北平的西山，青岛，和其他的地方，都和洋钱有同样的响声。还有特意到天津或上海玩玩的，也归在避暑项下；谁受罪谁知道。

暑，从哲学上讲，是不应当避的。人要把暑都避了，老天爷还要暑干吗？农人要都去避暑，粮食可还有的吃？再退一步讲，手里有钱，暑不可不避，因为它暑。这自然可以讲得通，不过为避暑而急得四脖子汗流，便大可以不必。到避暑期间而闹得人仰马翻，便根本不如在家里和谁打上一架。

所以我的避暑法便很简单——家里蹲。第一不去坐火车；为避暑而先坐二十四小时的特别热车，以便到目的地去治上吐下泻，我就不那么傻。第二不扶老携幼去玩玄：比如上山，带着四个小孩，说不定会有三个半滚了坡的。山上的空气确是清新，可是下得山来，孩子都成了瘸子，也与教育宗旨不甚相合。即使没有摔坏，反正还不吓一身汗？这身汗哪里出不了，单上山去出？第三不用搬家。你说，一家大小都去避暑，得带多少东西？即使出发的时候力求简单，到了地方可就明白过来，啊，没有给小二带乳瓶来！买去吧，哼，该买的东西多了！三叔的固元膏忘下了，此处没有卖的，而不贴则三叔就泻肚；得发快信托朋友给寄！及至东西都慢慢买全，也该回家了，往回运吧，有什么可说的！

一个人去自然简单些，可是你留神吧，你的暑气还没落下去，家里的电报到了——急速回家！赶回来吧，原来没事，只是尊夫人不放心你！本来吗，一个人在海岸上溜，尊夫人能放心吗？她又不是没看过美人鱼的照片。

大家去，独自去，都不好；最好是不去。一动不如一静，心静自然凉。况且一切应用的东西都在手底下：凉席，竹枕，蒲扇，烟卷，万应锭，小二的乳瓶……要什么伸手即得，这就是个乐子。渴了有绿豆汤，饿了有烧饼，闷了念书或作两句诗。早早的起来，晚晚的睡，到了晌午再补上一大觉；光脚没人管，赤背也不违警章，喝几口随便，喝两盅也行。有风便荫凉下坐着，没风则勤扇着，暑也可以避了。

这种避暑有两点不舒服：（一）没把钱花了；（二）怕人问你。都有办法：买点暑药送苦人，或是赈灾，即使不是有心积德，到底钱是不必非花在青岛不可的。至于怕有人问，你可以不见客，等秋来的时候，他们问你，很可以这样说：“老没见，上莫干山住了三个多月。”如能把孩子们嘱咐好了，或者不至漏了底。




作为一名高三学生，各位同学经历了十多年的磨练，虽然磕磕绊绊，但也一路走了过来。此时此刻，面对即将来临的高考，你们是即将走上战场的战士们，胜利，是你们共同的愿望和目标。

冲锋的号角即将响起，在这样一个关键时刻，有这样的一种人，他们血脉喷张，张牙舞爪，急不可耐地想撕毁敌人，结果发现因为激动而忘记了带武器，这样等于是送死，非常不值得。

还有一种人，整天处于在恐惧中，畏畏缩缩想的都是自己无数的死法，这种人不用说，要么他杀了，要么自杀了，这就是懦夫。

面对高考，我们不能做一个莽夫，只有激情是不够的，表面上总是准备好了，总能玩一场游戏，其实什么都没有准备好，最后的激情只能变成考场上的不知所措。

大家要成为懦夫吗？每天总是觉得时间不够，总是担心自己没有准备好，看着别人都比自己强，心里总是空荡荡的。当没有退路的时候，做一个懦夫有什么用？

我们要成为第三种人——真正的勇士。无论是离高考还有100天，60天，还是6天，都不能一鼓作气，然后一蹶不振，三心二意。我们应该要持之以恒，永不气馁，让心中的激情伴你到最后一刻，让心中的激情激发你所有的潜能，让心中的激情提醒我们：精神不死，战斗永远！

真正的猛士除了有勇气，还要保持一颗冷静的心，这是决胜时刻的状态。

“冷静”要求我们把工平时的练习当做实战，只有在平时做好了，才可以在考场中真正地战斗，同时也不会那么恐慌。

所以这两天的热身测试，我希望大家按照高考的标准去完成，只有这样，才能确保大家在高考考场中淡定、从容。

我的演讲到此结束，谢谢各位！




在天际翱翔的鹰，能从云层中俯瞰世间，但那矫健有力的翼，更多地来自于穿越风狂雨急的漫漫长夜。以羽覆盖，在疼痛中振翅，伤痕是梦想的翼。——题记

幼时我喜欢搬张椅子自窗台眺望蓝天。云层中，不时出现的各种大鸟，引发了我对天空的一切向往。长大后，我加入了学校航模队，看着老师将航模用力掷向天空，轻巧的飞机支棱着木质的双翼骄傲地在空中自由徘徊，我便畅想着自己的飞机有朝一日也能同样昂扬着冲向蓝天。

可当我开始练习制作以后，却被那些繁琐的步骤冲垮了自信。设计、截切、组装、装饰，接踵而至的挑战让我对航模逐渐心生退意。

比赛前夕的一个傍晚，我同航模队的伙伴们照常留在学校练习。层云棉絮一般被漫天红光染遍，薄薄地透着光，朦胧了地平线。夕阳下，众多形态各异的飞机在自由地飞舞，可其中唯独没有我的。我将不成形的材料聚成一拢，掩在灌木丛里，自己则站在一边，神情落寞。

不觉间，老师已站在我身后。我正欲解释时，老师却止住了慌张的我，指着云霞说道：“你看，这时的夕阳多美啊，你觉得从鸟儿的视角去看，会不会更美呢？”还未待我回答，老师又似自言自语道：“它们从风雨中飞过，自然会觉得更美了。它们不知经历多少次搏击才能见得如此一景，航模也是如此，未经百般雕琢的羽翼无法飞向更远的天空。”

说罢，老师拍了拍我的臂膀，走开了。我立在那儿，望向天边，若有所思。

拾起航模材料，我坐在石阶上，这时，夕阳照彻身上，余晖中，我拿着刻刀，一刀又一刀，力度自指尖沁入木层，再仔细地组装，眯着眼粘起胶水，一次又一次地接合。木屑薄薄地盖了一层于手上、腿上，在晚霞中闪烁着光。

如此日复一日地练习，用心坚守心中的爱好。渐渐地，我拿刻刀的手不再笨拙，即便手上被木刺扎得通红，想起那天的夕阳，于是再次奋起，努力坚持。

终于有一天，在赛场上，当我朝着天际用力掷出后，望着如鸟儿般飞翔的航模，仿佛幼时的梦想，经过日复一日的努力打磨后，化作一阵风，助力翱翔。

陈继儒先生曾说过：“风狂雨急時，立得定，方见脚跟。”的确，只有历经风浪，方能乘向远方，在奔向梦想的过程中，常常会被刻下一道道伤痕，只有用奋斗去化作梦想的翼，才能如鹰般在狂风中立定，飞向天边。

此后，我不再惧怕困境，望向明澈的夕阳，只念——伤痕是梦想的翼。




读了老舍先生的《骆驼祥子》一书，我不但被里面的故事情节所吸引，也为故事的主人公祥子感到惋惜。故事是围绕旧中国二十年代末北平一个叫祥子的人力车夫展开的，祥子原本忠厚、诚实，并且没有任何不良嗜好，对自己的未来充满信心，并且相信自己只要努力奋斗，一定可以有一辆属于自己的洋车——这是他一生最大的心愿。正是在这个信念的支撑下，他在城里起早贪黑干了三年，终于有了一辆属于自己的洋车，他高兴得几乎要哭了。但不幸却降临了。

大海——神秘莫测，奇伟壮观。《海底两万里》——美景奇观，包罗万象。1886年在海上出现的一个“庞然大物”，人们对此议论纷纷。阿罗纳克斯教授与他那位精明强干、聪明好学的仆人孔塞伊决定随“亚伯拉罕·林肯”号一同捕捉这个“庞然大物”。在船上，他们结识了捕鲸大王内德·兰德。在捕捉过程中发生了意外，三人不小心掉到了那个“庞然物”——“鹦鹉螺”号上，在这里，他们结识了博学多才的艇长尼摩，他的身份是个谜，他十分痛恨陆地人，原因无从知晓。

随着八十年代的初版面世，《傅雷家书》已经成为流行的经典，不光是在当时，至今，这本书都成为必读的名著，而且这本书对人们的道德、思想、情操、文化修养发挥了启迪作用，既深且远，被誉为“充满着父爱的苦心孤诣、呕心沥血的教子篇”，也被称为“最好的艺术学徒修养读物”，通俗易懂，总共摘编了傅雷先生与两个儿子从1954年至1966年6月的186封书信。现在，就让我们走近本书的作者——傅雷先生。

读了《钢铁是怎样炼成的》这本书，让我明白，毅力也是成功之本，是一种韧劲，是一种积累。荀子有云：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”毅力，它的表现往往是一个人在挫折中所展示的一股力量，有了毅力，人们就不会向挫折和困难低头，而会更坚强地去面对。这本书主要写了主人公保尔·柯察金小时候的生活十分艰苦，不是被母亲责骂，就是受神父冤打。但他凭着毅力，仍然坚持生活，并立志要从军。保尔·柯察金长大后，终于实现了他的志向——当一名军人。从军期间，受到了老一辈的栽培和教育。自身又长期实践，他凭着毅力，在劳动、战斗、工作各方面刻苦学习和严格要求自己，终于锻炼成具有崇高理想、坚毅的意志和刚强性格的革命战士。他把整个生命和所有精力毫无保留地奉献给世界壮丽的事业——为人类的解放而斗争，努力使世界和平！这种精神是多么可贵啊！如果保尔·柯察金没有凭着毅力，他怎么可能炼成一个有崇高理想、坚毅的意志和刚强性格的革命战士呢？

功名富贵无凭据，费尽情绪，总把流光误。浊酒三杯沉醉去，水流花谢知何处。这是《儒林外史》开头的几句。能够说，这也是整本书的灵魂所在。这些话虽然已是老生常谈，可真正能明白人的又有几个学而优则仕，正是这句话害了一批又一批的读书人。他们把读书当成敲门砖书中自有黄金屋，书中自有圆如意，书中自有美娇娘。为了金钱，为了财富，他们可以废寝忘食地读书，可以从黑发垂髫考到白发苍苍：八十岁才中了状元的梁灏，花白胡子还是小友的周进，考了几十年一朝中榜，欢喜疯了的范进儒林中为了功名利禄，消得人憔悴，衣带渐宽终不悔的又何止这几个鲁迅先生称封建礼教为吃人的礼教，那么称封建科举制度为害人的制度也不为过了。

“简爱”、“简爱”，反复念叨着这两个字，当初的我尚且不知这个名字是根据女主角的名字直译成中文而来，以为这是书的灵魂，只见它但笑不语，盈盈一笑中，无限风情倾泻而出，令人情难自禁地轻轻抚上，随即被勾入书中的世界……在暴雨的怒吼声中，我第一次见到了她，是的，只有我见得到她，她看不到我，我静静地站在她的身后，那个小小的她。看着她在暴雨中无助地独立，看着她在舅母家后受那愚蠢的表兄妹的欺凌，看着她被舅母横加指责后在黑暗的小屋中抽泣悲号，我心疼却无能为力，因为我不属于那个世界，那个由夏洛蒂创造出来的世界……

《西游记》是中国四大名著之一，里面的人物栩栩如生，活灵活现。每当读起这本书时，我总是身临其境，情不自禁地融入那精彩的情节。西游记塑造了四个鲜明的人物：唐僧一心向佛，十分善良，连一只小蚂蚁都不肯杀死；孙悟空正义勇敢，本领高超，什么妖魔鬼怪都不怕；猪八戒的贪吃贪睡和沙僧老实本分，十分善良。

这个寒假，我读了一本书叫《老人与海》。这本书主要讲述了一位老人，他常年独自在海上打鱼。有一次，他钓到了一条大鱼，但是在返回的路上碰到了成群的鲨鱼。老人使出浑身解数和鲨鱼搏斗，鲨鱼把能吃的肉都吃完了。结果老人拖回去的只是一副大鱼骨架。我很佩服老人迎难而上的精神。鲁迅先生曾经说过：“伟大的胸怀，应该表现出这样的气概——用笑脸迎接悲惨的命运，用自信的勇气来应付自己的不幸。”是啊！当我们碰到厄运和不幸时，与其埋怨命运的不公，还不如鼓起勇气，振作精神，以刚毅的态度与厄运抗争。




我自小便体弱，进入初中以后，为了体育中考，我不得不听从医生的建议，不论学业有多繁忙，都要坚持“毅行”。我所谓的“毅行”，便是利用周末有限的时间，去爬山。三年来，杭州周边的山差不多都爬了一个遍。身体倒强健了不少，可这体育成绩似乎仍不够理想。有同学笑我，“你这三年的努力，看来是白搭了啊！”

我不禁默然，真的白费功夫了吗？旋又释然，朗朗笑应道，“也不尽然，至少我已胸有丘壑万千，心有繁花似锦。”

我曾于春日里走进临平山。在四月璀璨的阳光里与满山的红杜鹃撞了个满怀。那浩瀚如海的杜鹃花丛，深红浅红无不热辣辣地花枝招展着，毫无保留地燃烧着对春天的熊熊激情。这激情的火焰噼里啪啦地响彻大地，肆无忌惮地吞噬着周遭一切麻木的情绪。我一不留神身陷其中，恍如隔世一般醉眼迷离，心智尽失。

我曾于夏日里深入玉皇山。循着石阶迤逦盘山而上。举目周视，全是沉沉的绿。有新绿，有老绿。新绿嫩黄，老绿苍翠。层层叠叠，汪洋恣肆。走在山间，如潜绿海。头上松涛滚滚，翠浪竞逐。飞鸟似鱼，翔游碧波。古木参天，张柯如翼；老藤纵横，蜿蜒似虬。斑驳日影穿林透叶，箭镞一般射下来，却无嗖嗖声响，扎在地上，更像是一枚枚金色的吻痕。

我曾于秋日里去临安攀越龙门石滩。在我眼里，天石滩的嶙峋怪石，也许都是尚未化龙飞去的鱼。它们飞跃了亿万年，跌落了亿万年，龙门的水已枯，精疲力竭的鱼儿纵使化身为石，也依旧定格着逆流而上凛然跃起的姿态。望着那一川气势磅礴的天石滩，我突然心潮澎湃，豪情万丈，仿佛看到无数的鱼儿正逆流而上，飞跃龙门。仿佛自己也化作了一尾凌空跃起的鱼！

我曾于冬日里登上残雪皑皑的北高峰。站在山巅极目四望，杭城烟火，西湖秀色，一览无余；千里丘壑，层峦叠嶂，尽挹胸怀！

三年的“毅行”，让我克服懈怠，卸下羸弱的皮囊，变得隐忍坚强，更学会了在山水中欣赏和感受自然鬼斧神工的天地大美。我所做的一切，虽然没能让体育成绩变得更出色，却让我的精神和灵魂获得了一次又一次诗意浪漫的洗礼。

阅尽千山，胸有丘壑。这便是我努力“毅行”的收获！

在一个功利化的时代，众生攘攘皆为利往。劳劳碌碌者，对努力与收获的关系，看得便也极重。然而人生不如意事常八九。劳而无获的情况也算常态。努力甚久而无收获，看上去确实尴尬。但真的如此吗？作家余华曾说过：“没有一种生活是可惜的，也没有一种生活是不值得的，所有的生活都充满了财富，只不过看你开采了还是没有开采。”

同样，在我看来，没有一种努力是可惜的，也没有一种努力是不值得的，所有的努力都充满了收获，只不过看你能否清醒地认知和发掘。

晚唐诗人罗隐，饱经寒窗数十载，却屡屡落第。努力而无获，运途可谓“惨不忍睹”。但罗隐一笑置之，并不以为意。一次次的应试，一次次的落第。功名虽遥不可及，但对时局的认知，对苍生的关切，却如烈火一般淬炼了他的诗歌，涅槃了他的灵魂。对他来说，这又何尝不是一份人生的大收获！

我所敬重的那位已过世的当代作家王小波，生前对写作有着无比狂热的执着，甚至为此辞去人大教职，埋身于家，专事写作。然而，他的小说却一直难获主流文坛的认可，更是屡屡遭到出版社的拒稿。但王小波对此并不介意，依旧以梦为马，笔耕不辍。他看重的不是写作带来的名与利，而是那份纵横洒脱自由不羁的书写快感。在写作中能获得人世间永难追寻的乐趣，这就是他的执着理由。至于死后名声大噪，小说一时洛阳纸贵，我想，那份热闹也一定是王小波所不屑的。但谁能说这不是命运对他生前劳而无获的遭遇一份迟到的弥补呢？

太多的世人只顾眼前那点利益，而忽略了身边的一路风景。劳而有得，便意气洋洋；劳而无获，便心神戚戚。殊不知，有些努力，看上去无获，实则有大获。

就像读书多，不一定应试能得高分，但可以由此博闻广识；投身义务劳动，虽得不到报酬，但可以磨砺心志，培养勤奋品格；体育锻炼，未必能成为叱咤赛场的竞技运动员，但可以强身健体，淬炼坚韧体魄；探索一定就能得到答案吗？未必。但探索的过程，可以让自己变得更加勇敢，更加专注，更加严谨，这些都是未来成就大业不可或缺的品质素养；有人喜欢寻山问水，养花种草，在俗人眼中，他们是在不务正业，浪费精力。可真的如此吗？于山水中陶冶情操，于花草中沐浴心性。他们收获的是修身之道，是金钱所无法衡量的人生价值。

身为当代青少年，我们理应坚信：没有一种努力是可惜的，也没有一场努力是不值得的！我们所追求的目标，不止是名次和奖牌，不止是鲜花和掌声，更多的，应该还有来自生命中方方面面的美好！

这是一座依山傍水的江南小镇，山负芊芊翠竹，水载幽幽绿波，实乃灵气荟萃的好所在。

镇子不大，只有一条主商业街，游人皆汇聚于此，喧喧嚷嚷，杂声鼎沸。我是个喜欢雅静的人，便信步闲走，踅进一条悠长逼仄的古巷中。在我看来，黑墙白瓦，深巷曲幽，似乎更贴合古镇的本色。

没走多远，便遇到一户敞开的院门。我不经意朝里面一瞥，看到一个老人正坐在一棵桂花树下编竹器。老人头发花白，戴着一副老花镜。坐在竹椅上，神色安详。两只青筋嶙峋的手腾挪翻转，如风流畅，将一根根狭长油亮的竹篾，变魔术似地编成一只造型精致的竹盒。不知不觉，我被老人行云流水的编制技法给吸引住了。两只脚竟不由自主地挪到了院中。

院子不大，地上除了已剖成蔑片的竹料，角角落落里到处都是各种编好的竹器。既有篮、筐、篓、筛一类的生活用具，也有虫、鱼、鸟、兽那种观赏性的工艺品。看上去琳琅满目，煞是好看。

我不由好奇，同老人攀谈起来。原来他在这座小镇已经生活了七十余年，可谓生于斯，老于斯。年轻时便以竹编为业，养家糊口。孩子们长大后都去了遥远的大城市落根。唯有他和老伴坚守于此。几年前老伴也走了，屋子里只剩下他孤灯孑影。他说，“孩子们孝顺，每年都寄钱，花也花不了。人家做竹编是生意，我呢是打发时间。不过现在外面都时兴用机器来编，速度快嘛。可我见过那种机器编出来的，缺筋少骨，没魂。还是手工的好啊，可惜如今坚持手工的人少喽。”老人一边说，一边摇头叹息。手中的活儿却丝毫未受影响，眼看着一只竹编凤凰的脑袋就出来了。

我凝视着老人那双被竹篾割得伤痕累累的手，不禁问道，“既然不为卖钱，何必劳心费神地编这些竹器呢？我瞧着这活儿也挺累的啊。”说实话，老人说他是为了打发时间，我




我自任逍遥  
尼采曾说：“你的良知在说什么？你要成为你自己。”是的，不为他人言语而左右，做真实、洒脱的自己，人云随他去，我自任逍遥。  
凭你是用卑贱的名字来玷辱它，抑或是用雅致的名字来赞颂它，莠草只不改变，用一如既往的顽强生命力向世界宣告自己的存在，用逍遥、洒脱的态度来面对一切。  
时空流转，万物变迁。他人的言语，终究只会成为过往云烟，只有始终如一地做真实的自己，才不会迷茫。  
动漫大师宫崎骏，完美诠释了：人云随他去，我自任逍遥的含义。他从开始接触动漫开始，至最后一部作品《起风了》结束，成名前后，他都不曾被他人的言语左右分毫，保持着童心，对生命的真诚，缔造出一部部伟大的作品。这世上有许多动漫大师，但为何只有宫崎骏红极数十年而不退？只因大多数动漫师，因小有名气便飘然，喜闻他人的赞誉，恶听他人的指正，在他人的言语中飘摇，最后早已忘却了自己的初衷，难以赤子之心以待动漫，又如何能有好作品问世？  
他人的言语，倾听理解可以，过度在意反成桎梏，让人失去自我。  
“蒸汽之父”瓦特因发明了蒸汽机名动世界，使人们由蛮荒跨进了文明。然而，在铺天盖地的赞誉中，这位潜力无限的发明家沉迷其中，再无发明出现。不仅如此，当他的得意门生默多克发明出了改良后的蒸汽车，他知道后怕失去荣誉而竭力阻止。言语对人的影响可见是如此巨大，它竟能够使伟人沦为卑鄙的人，把握不好自己，就会在他人的赞誉抑或诋毁中失去本性。不起眼的莠草足以让那些“迷失者”感到汗颜。  
诚然，要在这个充斥着舆论与浮躁的社会里，做到：人云随他去，我自任逍遥，十分不易。从小，我们便在父母的期盼、他人的评价声里成长。他人的言语时常令我们或喜、或悲。但是，即使如此，不妨给自己心里留下一块空地，使自己不迷失。莫言成名后，并不因名气、评论改变一丝一毫；“红学泰斗”周汝昌丝毫不以其头衔为意，只潜心学术研究；旭日阳刚组合一首《春天里》打动亿万人，他们本可以借此走红，却仍怀抱梦想怀抱木吉他，逍遥地歌唱，这些前辈们使我们相信，做自己并非不能做到。  
宫崎骏说：“自从立志成为动漫师起，我就决心不为任何而改变自己。”他人的赞誉或指责，不必过于在意。不妨学莠草：人云随他去，我自任逍遥。

读书——生命飞翔的羽翼  
著名苏联作家高尔基曾经说过：“书是人类进步的阶梯。”书是一个知识的殿堂，是人类最好的精神食粮，也是人鸿鹄高翔的羽翼。  
“书中自有黄金屋。”书本中的知识是无穷无尽的，读书是为了更好地获取更多知识，开阔自己的视野，帮助自己创造，实现自己的人生目标。战国时期，苏秦去秦国以连横说进行游说，多次给秦惠王上书也未被采纳。回到家中，父母妻嫂都不理睬他，于是他就找出许多书籍发奋研读。终于以合纵之策而身佩六国相印。  
读书最重要的不是数量，而是质量。一本好书能使一个人思想精密，见解精辟。道德高尚，从而塑造自己的性格。那些内容粗糙的“劣制品”完全可以省略不读。在这一方面，伟大的导师恩格斯就是一个典范。恩格斯虽然只上过中学，但是他发奋研读许多有价值的好书，因此十九岁就会有十二种语言说话和写文章。在参加工作后依然多年如一日地勤奋学习更多的知识，终于成为一个知识广博的人，在后来指导国际共产主义运动和准确传播科学，共产党主义理论中有很大贡献。  
所谓“活到老学到老”。一个人之所以能够不断提高，与他始终如一的学习是密不可分的。学习可以有很多方法，但是这种始终如一的学习态度是每个人都应该具备的。庄子说：吾生有涯，而知无涯。一个人活得再长也总有死去的一天，但是知识的海洋却永不停歇得奔流着。坚持学习让人始终立于不败之地，但若不能不断补充知识和积累知识，便会被时代的步伐所抛弃。著名作家歌德认为：谁落后于时代，必将承受那个时代所有的痛苦。在21世纪这个知识爆炸的年代里，若不能不断供给自己新的知识，将会被时代所淘汰。  
“读史使人明智，读诗使人灵秀，演算使人精密，哲理使人深刻。”可见，不同的阅读能开发人类不同的潜能，增长不同方面的知识。因此，我们更应该发奋勤读，让书成为我们生命飞翔的羽翼。

创新才能进步  
有一个故事讲的是父子二人吃苹果，儿子把苹果横放着拦腰切下去，果核于是显出一个清晰的五角星。父亲一直循规蹈矩地从蒂部切到顶窝，因此这苹果里的“星星”，他从未见过，这使他陷入沉思。  
看了这个故事，我也不禁陷入沉思。孩子切苹果，打破了固有模式，创造性地发现了“星星”，但如果他像父亲一样墨守成规，那么苹果还是苹果，吃完扔掉果核，“星星”将永远不会被发现。




生活中，我们总在做自己认为重要的事情，殊不知，生活中有更重要的事情。在我看来，世界上没有什么绝对重要的事情，重要是相对的，何事重要需要一双会判断的慧眼。

什么是重要的事情？不同的人会给出不同的答案。但不管你选择什么，都应该为之付出不懈的努力与拼搏，都应该为自己的未来负责。中年时的乔布斯在遭遇挫折后去了印度，并在那里接受了洗礼，在他看来，调整心态远比硬撑下去工作更重要，他做了正确的选择并在之后重新站上了事业的巅峰。

每个人都有权利去做自己认为重要的事情，但别忘了社会的良心与责任。当大红大紫的明星三番五次代言假冒伪劣商品时，当一些名人利用地震灾难进行自我宣传时，不知他们有没有扪心自问：“金钱、名声与对社会的责任哪个更重要？是不是为了追求自己认为重要的事情而践踏了做人的底线？”的确，判断什么事情重要需要一双慧眼，但对“重要”一词的认识却有高低，怎样看待“重要”取决于个人的胸次与怀抱。

有时，“重要的事情”并不是唯一的，某一阶段会有几件重要的事情。对学生来说，努力学习知识并取得优异的成绩当然是重要的事情，但这并非是最重要的事情，培养个人的能力与养成正确的人生观同样至关重要，倘若两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，就如同坐井观天的青蛙，只能欣赏有限的风景了。因此，适当参加有益的社会实践活动，既调节了身心，又培养了能力，何乐而不为呢？学习诚重要，能力亦重要，这样把当前的几样重要事情一起做，正反映了当代青年开阔的胸襟与视野。

“重要的事情”也不是一成不变的，即便是同一个人，不同的时期“重要的事情”也会发生变化，而这种及时的转换也尽显一个人的智慧与胸怀。“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”，这是东坡居士的豁达，政治的风雨将他一贬再贬，但泯灭不了东坡的乐观心态。他明白居庙堂之高，重要的是忧民济穷，遭遇贬谪，重要的是保全身心。不同的人生时期知道重要的事情是什么，及时转换心态，轻挥衣袖，即或苦难也是歌。好一种智慧与大度！

世界上重要的事情很多，时时需要我们用智慧的眼睛去判断，如果我们尽自己的努力做完了一件件对社会有益的重要事情，那么，我们就做完了许多世界上重要的事情，我们的人生必定充实而美丽。

在鹿特丹世乒赛上，中国队又包揽了全部冠军，在自豪骄傲的同时，一些极具忧患意识的人也表示对中国长期垄断某项体育比赛可能会不利于发展的担忧，我认为这应该引起人们的重视。垄断必能会造成不公平，打击选手的积极性，缺乏竞争力，从而在一定程度上不利于发展，竞争力越强，发展的动力越大。

曾经女排、乒乓球、跳水都是中国的“垄断项目”，可为了这些项目的长期进步与发展，我们不保留“核心技术”积极与其他国家的选手与教练交流与合作。不垄断，促竞争，使中国及世界的体育事业繁荣发展。在中国教练郎平的指导下，俄罗斯女排成绩骄人；在外籍教练米卢的辅导下，中国男足成功出线！公平的竞争促进了体育事业的发展。

在文化发展的道路上，竞争亦促进发展，春秋战国时期是中国历史上第一个也是最为瑰丽丰富的文化繁荣期。孙子提倡“仁者爱人，克己复礼”；孟子主张“为政以德”；老子崇尚“清静无为”；庄子曾经梦蝶化仙；墨子力行“兼爱非攻，节葬节用”；韩非子开创“法、术、势”令人叹为观止……。是竞争促成了百家争鸣的文化繁荣局面，这是“罢黜百家，独尊儒术”后的文化“大一统”事情无法达到的高峰。

在经济发展的道路上，道与理亦然。在20世纪80年代我国国营企业逐渐丧失活力而成为国家财政负担，造成了不利于经济发展的局面，政府开始了大力阔斧的企业改革，创新地打破了单一公有制，实行以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济政策；以宏观调控为主，加大企业自主权；将深化国有企业公司股份制改革作为目标与重点，在竞争中，国有企业积极改革与创新，再次焕发了生机与活力。是竞争促进了经济的发展。

宗教改革打破教会垄断教育，培养了无数启蒙运动的先驱；打破官窑垄断，民窑技艺更胜一筹；百家讲坛引起电视国家说教热后，后起之秀----文化中国、开坛等使国学热得以持续与发展……
竞争是发展的强大动力。在竞争的压力下，我们前进、突围、避险、拼搏……竞争不是成功的坟墓，而是成功的摇篮，有竞争，才有发展！

古人云：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。何为“行”？行，就是行动，就是实践，就是探索。行而知之，就是在不倦的实践中、勇敢的探索中获得真知，从而更好地“行”。

我们回首沧桑的岁月，抚摸那亘古不变的信条——“行而知之”；我们迎着那穿越时空的猎猎阵风，领略那弥漫天际的“行而知之”的求知风尚。“行而知之”，这难道不是先贤对我们的祝福与嘱托吗？

“行而知之”——它是五千年流淌不息的河流所蕴含的历史底蕴与积淀，是一代代先贤以他们的亲身经历而总结的精华。这精华，非实践无以明，非实践无以立，非实践无以用。

行而知之，有行才有知。

你看那碧天里翱翔的大鹏，如果不是飞行，又怎能振翅逐风，而知天空的辽阔，而有抟扶摇直上九万里的壮志豪情？你看那浩瀚的大海里远洋的巨轮，正是航行，才有了“直挂云帆济沧海”的理想和信念，驶往那太阳升起的彼岸。

行而知之，无实践，何来收获？

作为中华文化精粹之一的“棋”，可以说完美地诠释了“行而知之”的重要功用。棋盘之地，方寸之间，一步棋走下去，死生不可知。即使你手上有一本绝世棋谱，不通过实践将它转化为自己的东西，那绝世棋谱也不过是废纸一张。有的人棋风大气沉稳，有的人棋风沙场之气十足，这棋风光靠看无法获得。它必定经过无数次对弈搏杀的磨砺实践方可练就。“行而知之”是我们主宰棋局生死的武器；通过实践，我们方能举一反三，提前明了对手的意图，从而笑傲棋局，主宰生死。

棋如此，人生亦然。这世人不知有多少不重实践而错失了获取“真知”的良机，而荒废了大好青春。面对一场考验，面对一个未知的领域，你在惊疑退缩间便与探寻的机遇擦肩而过。海洋深邃神秘，充满了未知，可我们若不勇于实践，又怎能获得深邃海洋之“知”呢？蛟龙号通过又探索深海的实践，让我们领略了海洋的神奇与美丽。蛟龙号的实践为我们打开了深海研究的又一扇大门，让我们认识一个全新的深海世界。

在生活中，“行而知之”不仅是一种方法，更是一种态度，一种气派。深谙此道之人必定虚怀若谷，从善如流，腹有乾坤。他们不古板，善总结，懂谋划，知创新。这样的人才是当今社会所急需的，而这一切都是实践的功劳。通过实践，我们才能更好地发挥自己的所长，从而开创这盛世繁华，看遍这江山如画。

笛卡尔说：我思故我在。在我看来，又何尝不能改为“我行故我知”呢？行而知之，有行才有知。




各位老师、同学们：
大家好！
我演讲的题目是“成功者必备的素质――自信”。
爱迪生说过：“自信是成功的第一秘诀”。自信在学习中十分重要。特别是对于我们这些处于临战状态的学生尤为重要。在学习中，静下心来，能够认真学习、做题；心理积极就能够不断地将压力转化为动力，促进自己的前进。
同样的，信任自己，并不盲目地认为自己是对的，就能够不胡乱猜忌自己已经做出来的答案。这点看似很小，但起到了至关重要的作用。一是考试的时候，你会省下去检查那些自己确信正确的题目的时间，二是考试以后你心里会变得很有底。
其实自信是一种生活态度，是一个成功者必备的素质。相信自己有能力解对题。它所起的作用是将你已有的能力极大地发挥出来，我真切希望所有对自己信心不足和正在丧失信心的同学从中得到启示。
将全部身心投入到学习中来，把自己的智慧潜能发挥到水平，重树信心，挑战自我，赢在高考场上。那些永远不向命运低头、面对挑战永不服输、面对挫折永不气馁的强者，才是真正的顶天立地的xx中学学子。
的现代教育学家卡耐基用了一个很浅显的日常生活经历解释了这样一个问题：一个人爬楼梯，分别以六层为目标和以十二层为目标，其疲劳出现的早晚是不一样的。
把目标定在十二层，疲劳状态就会晚出现，当爬到六层时，你的潜意识便会暗示自己：还有一半呢，现在可不能累，于是就鼓起勇气继续向上走。远大的志向是人生的奋斗目标，是前进的动力，是进步的内燃机。
在我们学校，一大批学子走进了北大、清华等知名学府。以骄人的成绩构筑起了灿若星辰的xx中学名生群。总结他们成功的经历，很重要的一点就是在高中的起跑线上，他们就已锁定了自己的人生理想，锁定了心中理想的大学，持之以恒地坚持下去。
其实，任何一件事的成功，都伴随着困苦和挫折。高考就是凤凰涅磐，没有炼狱般的经历就不会得以重生，一个人能够经受得了高考的苦，什么苦都能受，在很大程度上这就是一种素质，它会让你终身受益。
迎接高考的复习异常的艰苦，心理压力大，学习时间长，生活节奏快，考不完的试，做不完的题，但是心中只要有一个远大的目标，每天再累也能够适应，就像爬一座高山，只有凭着坚忍不拔的毅力和执着追求，才能登上山顶，只有登顶者才能领略无限的风光。成功与失败往往是取决于能否坚持住，要有“咬定青山不放松”的决心，坚持就是胜利。
每个人心中都有太多的梦想，谁又知道有多少梦想会实现，又有多少梦想会如期到来！在许多时候，你都必须有足够的信心和耐心去等待。许多的梦想都会在未来的某一天实现的。
我坚信：20xx年的高考一定会因你的努力而大放异彩；20xx年高考也一定会永载学校发展的史册。你们一定会为学校的高考创造新的奇迹！
为了梦中的理想，我们一起努力吧，20xx年高考的胜利一定属于顽强拼搏、勤奋上进的xx中学的学子。
我的演讲完毕，谢谢大家！

同学们：
又是一年春草绿，我们已从容地跨过了20xx新年的门槛。定格20xx，这一年几多辉煌，几多幸运、几多拼搏、又几多艰辛，这都为我们阜中人风雨兼程的生命苦旅上烙下了深深的底色。
今天，在这如此特别喜庆的新年肇端，在距20xx高考还有短短百日之时，我们期待着领略我们拥有建校史规模最大、底气十足、激情四射的高三学子们百日冲刺时的夺人风采!
有人说，生活是大海的水，是长空的风，它能给你痛苦与失望，因为它会把你抛向那无底的深渊或万丈悬崖，但它也能使你激昂兴奋，它又能把你擎至高不可攀的辉煌殿顶。其实，我们学习与求知又何曾不是如此?球王贝利说得好：“踢得最好的球是下一个。”我们对学习的追求更应是这样。“百舸争流千帆竞，敢立潮头唱大风!”这才是我们高三学子所追求的斗志与豪气!
眼前的成绩虽然只能属于唱响今天，然而，唱响了今天，这正是我们珍惜光阴的最好方式;而唱响每一个今天，那就是我们生命价值的最佳体现。也许，我们也看到了当今正处于转型时期的社会，紫陌红尘使得人心浮动，歌舞升平演绎世风日下。
然而，面对百日冲刺，逐鹿六月的我们，确实走不进那“泛舟湖心”和“徜徉花丛”的浪漫，但却有一种“品篱菊之清芳”和“赏秋月之朗照”那一恬淡心境。拥有一片宁静的心湖，胸怀一份高远的理想，这才是我们明智的选择和优质的人生!
今朝花胜去年好，料得六月花更红!
我们渴望着，整整一百天后，我们高三的莘莘学子们用你们那聪明的智慧与丰沛的才情书写下无愧青春、无愧于母校、无愧于时代、无愧于父老乡亲最耀眼夺目的风采!
最后再赠送一首诗与同学们共勉：
学海茫茫潜巨龙，书山处处育青松。
春风可助千帆竞，甘露能滋万木荣。
探骊寻珠凭胆识，惠民济世须贞忠。
欲争金榜扬名日，还赖寒窗磨杵功!
各位高三学子，奋斗吧!这个春天属于你们的，今年的六月同样由你们主宰!奋斗吧!父母因你们的奋斗而幸福，世界因你们的奋斗而精彩!
我的演讲完毕，谢谢大家!

亲爱的老师们，同学们：
大家好!
故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
忧患与困难能激发人的潜能，而安逸的生活只能让你精神萎靡，唯坚韧不拔，才能搏出自己的一片蓝天。
越国被征服，越王勾践只好到吴国给夫差当牛做马，但他卧薪尝胆，发奋强国，终有了“三千越甲可吞吴”的豪情万丈。
他坚持不懈，终一雪前耻，问鼎中原。
司马迁因替败将李陵辩解，受了宫刑，但他忍辱着书，传《史记》于后世，故名垂青史。
他不屈不挠，终有“史家之绝唱，无韵之离骚”的不朽典章。
孙康家中贫穷，无法挑灯夜读。一晚，一道光照到他家窗口，他发现那光是大雪映出的。从此，每次下雪他都在外夜读。虽说“穷人怕过三九天”，但他却无时无刻都向往着冬天早早到来。
他用心苦读，终被拜为御史大夫，凤凰涅盘。
故古人云“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”。
可见，想有所成就，必然要坚强与奋斗，未经历泥泞的小路，哪会有阳光大道的美好？未经历风雪交加的暗夜，哪会体会到风和日丽的可爱？未经历挫折和磨难的考验，怎么能领会到胜利和成功的喜悦？人生在世，不免要受些苦难，虽经受“风刀霜剑严相逼”，但你只需记住，这不过是上苍在将重任交与你前的小考验，只有经受住了这些磨难，才可品尝到奋斗之后的甘甜与美好。
既然自己的归属是远方，就要马不停蹄地向前走，不管身后是否会袭来寒风冷雨；既然自己的目标是地平线，那么留给世界的只能是背影。

同学们：
你们好！
同学们，从9月1号开始，高三“青春的战役”正式打响。高考，是人生征途中最激动人心的驿站之一，它对翻开我们生命中崭新的一页有着不可估量的作用。他可能会让你的人生如诗如歌，可能会让你的梦想绚丽如虹；可能会让你拥有更大的施展雄心壮志的舞台，可能会让你登上一座座风光无限的山峰。
今天我们面临着人生的伟大挑战：这是一场肉体与灵魂的挑战，这是一场坚韧与顽强的挑战，除了迎难而上我们别无选择！让我们以积极的态度解决问题，以勇敢的态度战胜畏惧以激情的态度快乐学习，以平静的态度挑战忧虑，以自信的态度改变现状，以期待的态度憧憬未来！
高三是人生履历中最为亮丽的一道风景线，人生没有大学校园的记忆是不完美的，没有高三生活的回忆是有缺憾的。高三是享受拼搏、奋斗人生的最佳时光。花季少年，初生牛犊，指点江山，激扬文字，敢与天公试比高




一场大水从天上流泻，带着抹平一切生灵的气势奔涌而来。接下来发生了什么？是亚登上方舟，还是大禹三过家门而不入？
传说有一场大雨，在洗刷了世间所有的罪恶之后，衍生出一串故事：大自然抛出了故事的开头，由人类把它写完，写尽血与泪，写尽心中鸿鹄。
于是在数千年以后，在又一次的全球灾难面前，这些早已扎根在民族魂里的故事开始窃窃私语，那些先人写在故事里的叮咛开始在血液里回响。
这就是文明。而故事，就是它标记的密码，只有拥有相同血脉的人才读得懂，才发自内心地认同。
或许外国人很难理解大禹为什么不登上诺亚方舟，但我们知道，这是写在中国故事里的担当。
这是“天下兴亡，匹夫有责”的故事。
从屈原投进汨罗江，到灾难面前白衣战士般然前进的身影，这是以责任为笔、以行动为墨写出的故事。
如同大禹选择站在大水面前，用脚步丈量大水覆盖的面积、国土的轮廓。更如易卜生所说，社会是一触船，每个人都应有掌舵的担当。在新冠疫情肆虐之时，是一个个“红黄蓝”的身影穿梭在寂静的大街小巷，传递温暖与希望，直到人间开放。在这场“大水”中，每个人都是“大禹”，每个人都是故事的佚名作者。
或许外国人很难理解愚公为什么选择一点一点搬走门前的大山，但我们知道，
这是写在中国故事里的奋斗
。
这是“坚其志，苦其心，勤其力，事无大小，必有所成”的故事。
从铁人王进喜“拼命也要拿下大油田”，到中国女足在逆境中夺得亚洲杯冠军，这是以信念为笔、以汗水为墨写出的故事。
如同愚公坚信子子孙孙无穷匮也，我们选择站在大山面前，用手搬走每一块挡路的石头。在民族复兴路上，一批批志愿者走向山区支教，为教育公平和乡村振兴贡献力量；一代代科研工作者在实验室熬出白发，攻破了一个个“卡脖子”的技术难关……几十年浓缩了几百年的成就，从追赶到超越，我们同样以“中国”的名字为这个故事署名。
历经数千年之久，这个文明故事的开始，是一场大水。而故事还在继续……

“耳机一戴，谁也不爱”，很多年轻人对戴耳机情有独钟。戴上耳机，便听不见外界的嘈杂，便可以自我沉淀，放松“卷”累了的身心。好比是回家之后的关门，把自我与整个世界分隔开，独享悠然。
但关门的同时，请把窗打开。
闭目塞听，在过去的语境下是贬义词，但如今却成为年轻人面对社会压力的应对方式，这种现象出现的原因归根结底是时代的变化。信息爆炸、知识碎片化，这些标签所构成的现代社会如同一个巨大的搜索引擎，你可以在其中获得有益的信息，但更多杂乱的声音会使你忘记自己的东西，忘记自己最初的信念，变得疲惫、迷茫甚至颓唐。在这样的环境中，对自己的认知抱有信心的人，对自己的处境感到忧虑的人，希望放松，希望摆脱恶性竞争。
他们堵住耳朵，遮住眼睛，聆听自己内心的声音，享受自己的生活，这是无可厚非甚至值得赞美的。
这是对自我的尊重，是对自我的热爱。
耳机虽好，但不能长时间戴着。
关门虽得了清净，但请记得开窗。
开窗是清醒，开窗为的是清风拂面，为的是看得见地平线上的风景。戴耳机时间长了不摘下来，就可能对外界产生恐惧，就像契诃夫笔下的别里科夫，无法对新生事物有正确的理解；
也可能像安徒生《蜗牛和玫瑰树》中的蜗牛，无知而傲慢，自以为聪明，实则不停倒退逆行。
戴上耳机不摘下，且不开窗户者无法理解外在的世界，最终只能在牡蛎壳般的居所中自困而亡，亡于污浊逼仄的自我空间，亡于迟钝而病态的心灵。
相反，那些对世界有正确认知的人会对所处的环境进行检测与过滤，
能在个体与环境的矛盾中寻找统一。
他们将世俗的纷扰隔绝于门外，又将美好的风景、宽广的世界、有益的思想开窗迎来，以获得精神的充盈和满足。两种抉择，两种认知，两种结局，我想在智者的心中，高下已判。
面对一些时代的通病，年轻人可戴上耳机在自我的世界中寻找内心的答案。
但切记，要时刻保持清醒，不让自己落入封闭与虚妄之中。关门，但请开窗。

现代社会处于科技高速发展的黄金时代，日新月异的技术让人从体力劳动中解放出来，从而得以更好地掌握时间。但同时，人们也逐渐被其围猎与奴役，成为时间的仆人。如何运用科技处理好人与时间的关系，一时之间成为全人类都无法避免的难题。
是做时间的主人，主宰时间、掌控时间，天地任我行，还是做时间的仆人，心甘情愿抑或被动追随，整天疲于奔命、仰人鼻息？答案不言而喻。
利用科技进步，有效掌控时间。
从日出而作、日落而息到日器漏刻，再到番茄钟、电子日程表等，时间规划辅助设备帮助人们有效地管理时间以及安排日程；人工智能、大数据、云计算等技术的运用，大大减少了工作中的烦琐环节和时间消耗；媒体融合也为信息传播提供了更广阔的空间和更多样的渠道，人们获取信息的途径更加便捷。人们的生命被无限延展，有了更多空闲时间。
但科技是一把双刃剑，它在斩断原始、落后的藤蔓之时也挥刀斩向了人们的自控力。
一些人过分依赖科技，身陷其中，不能自拔。
而科技亦以无坚不摧之力，不断地提醒、分配、监测、预测时间，让时间成了人的使唤者与审判者，越来越多的人在掌控时间的同时备感疲惫乏力。在人与时间的博弈中，人们越发怀念当初自由掌控时间的时光。那么，怎样才能让科技为人成为时间的主人助力呢？




美好的事物总是让人难以忘记。陶渊明写的《桃花源记》就是这样，充满了美丽、安宁、与世无争、人和人之间真诚相待，黄发垂髫并怡然自乐。所以无论是魏晋的达官贵人以至平民渔人听到读到羡慕不已，视为世外桃源，因为《桃花源记》里描绘的景致人情乃是人间极美让人望尘不及的梦想之地。

桃花源地的美是自然之美。一位渔夫误入了一片桃林，入眼的是：夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。在流水淙淙的河的两岸是一片盛开的桃花林，没有一棵其他的树，桃花盛开，粉色淡粉色装饰的世界，小溪两边纷飞的桃花在风中摇曳，落在地上，层层叠叠的花瓣上面，散发着浓密的花香，地上的花瓣缝隙中长出长草嫩绿嫩绿细软，但却坚实柔韧。一阵微风吹过，走在其中的人经历了一场落英缤纷，桃花轻轻飘落在人的头上，肩上，地下是一片桃花瓣，让人不忍迈步，因为太美了，美得让人心生呵护唯恐破坏伤害。这就是美的力量可以让人心斗生责任之感、英雄救美侠义之心。

复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。读到这里，是不是被这里的绿水青山而感染，没有古代的赋税徭役，没有民不聊生，没有环境污染、有的就是鸡鸭鹅狗的自然之声充满了人间烟火的味道，老人孩子老有所养，幼有所乐，大家安居乐业，没有颠沛流离。

自然之美让人心纯净，而人情之美更让人心舒服宽慰，卸下生活的铠甲享受人与人之间的真诚；见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。余人各复延至其家，皆出酒食。渔人走过山路十八弯到达与世隔绝的村庄，与这里的人交谈，这些人都纷纷要请他去各自的家中做客，他们与世隔绝不知道外界的朝代更换、政治经济，他们隐居于此自给自足没有世俗的纷争。

《桃花源记》也许让人猜测揣摩陶渊明仕途不顺，逃避生活才作此桃源文章，实则不然，而是壮志满怀的陶渊明也喜欢田园生活，体力之累让人酣畅淋漓毫无勾心斗角宦海浮沉之忧虑。

在现代的我们也追求和平美好的世界，也喜欢世外桃源的生活，但是生活的本质就是充满了不断的变数与坎坷，一切都在发展中变化中，我们在遇到困难，遭遇挫折是逃避还是勇敢面对？没有困境就没有破茧重生，没有绝径就没有置死地而后生，罗曼罗兰说真正的英雄主义是在认清生活的本质之后依然热爱生活！所以少年强则国强，我们应不断的努力，永不放弃，用努力创造出美好的明天！




"这道题我讲了不下上千遍，你怎么还不会！？"老班凶神恶煞地看着我。  
我脸红心跳不敢抬头，手放在桌面，左手指夹着笔停在右手背上，手背的皮已然抠掉。  
“老师，我上课也好好听课，不知为何，就是考不到分……”  
我的眼神黯淡无光，说话支支吾吾，声音低到我能听见心跳。这是初二开学不久，我成绩不好，升学无望，新生放弃念头。  
班主任转身走上讲台，那上面放着一小截细长的竹竿，很多同学都从班主任手上领教过它的滋味。我猜他马上会拿着它回到我身边。我闭上了眼睛，像一个犯人等待着宣判。  
“仔细听好了，我再讲一遍。”他站在讲台上。我如释重负。  
“首先我们需要知道平行线……然后得到……再得到……因为……所以……”  
或许刚刚被吓得不轻，我思想高度集中了，老师讲完了，我竟然听懂了。  
“懂了吗？现在拿起笔给我讲一遍。”他再次走到我身边。我虽然有点慢，还是清清楚楚说了出来。“你很聪明，希望你好好学习，而不是自我放弃。只管耕耘，莫问前程，这是我的座右铭，送给你。我相信，只要努力一步一步走，你一定可以得到最后结果。”  
就从那天开始，我拿出了早已避之唯恐不及的数学书和资料，一点一点啃起来，一知半解地看起来。  
一节一节，一章一章，一个知识点一个知识点慢慢啃。  
起先是很简单的，只有一个定理一个结论，后来慢慢做一些比较难一点点的题目，多个知识点结合在一起的难题，常常让我有心而立不足。  
两年眨眼过去，如今，我的成绩从班里的三流进入二流，依旧不太好。  
重点高中与我无缘了，上普高也不敢说十拿九稳。  
未来怎么办？  
我心里又一次矛盾起来？  
中考前夕，学校组织我们去职高参观。  
车子一路疾驰，路边盛开着鲜花。  
班主任就坐在我旁边，问我未来打算，我嗫嚅着说出自己的困惑。  
“只管耕耘，莫问前程。普高上不了，上职高也挺好，从职高走出去，上大学，读研究生的太多了，我以前的学生好几个都是……”他慢悠悠地说，“读书上学就是一场经历，不管走那条路都有独特的风景，就像这路边也有盛开的鲜花，关键是坚持往前走……”  
我默默记下了这些话，看着车窗外的路边，那儿鲜花正盛开。

砚台里结着冰渣，我的手腕悬在宣纸上方发抖。腊月寒风从窗缝钻进来，掀动案头泛黄的《多宝塔碑》，露出夹在扉页的银杏叶——这是爷爷住院前，最后一次教我写字时留下的书签。  
"逆锋起笔，中锋行笔。"老人沙哑的咳嗽声和笔尖沙沙声交织着，在堆满旧报纸的客厅里回荡。那年我十岁，总以为书法是件轻松事，直到看见爷爷临《勤礼碑》时，枯枝般的手指死死扣住笔杆，在纸上犁出深深浅浅的沟壑。  
此刻，我盯着少年宫书法比赛的通知，指甲掐进掌心——歪歪扭扭的"永"字第八次被揉成纸团，窗台上堆积的雪人军团正咧着嘴嘲笑我。  
"小囡，墨要研到泛起油光。"记忆中爷爷总把着我的手研墨，松烟墨条在端砚上画圈，细碎的冰晶在墨汁里沉浮。而现在我只能独自面对结冰的砚台，哈出的白气在毛笔尖凝成霜花。宣纸上晕开的墨团像乌云，吞噬了最后一道横钩。  
决赛那天，我站在展厅最角落。评委们在一幅洒金笺前驻足，那是用金粉勾边的《兰亭序》。我的作品藏在阴影里，八十九个"永"字像列队的黑蚂蚁。  
回程公交车上，手机弹出未获奖的通知。我抱着卷轴蜷在最后一排，怀素《自叙帖》的拓本硌着胸口。暮色中的车窗映出我的脸，与八岁时初次握笔的那个孩子重叠——那时爷爷说："别盯着字帖最后的印章，看笔画怎么从墨里长出来。"  
深夜忽然惊醒，发现爷爷的紫檀笔架上挂着新写的条幅。月光淋在未干的墨迹上，"不激不厉，风规自远"八个字正在呼吸。  
笔洗里浮着冰片，镇纸下压着字帖，仿佛老人刚刚起身去添茶。  
我重新铺开宣纸。这一次，我不再执着于某个完美的"永"字。墨汁渗入宣纸的纹路，像春水漫过龟裂的土地。当东方既白时，废纸篓里没有新的纸团，只有蜿蜒的墨迹从案头爬到墙角，如同解冻的溪流奔向大海。  
爷爷出院那天，我带去了厚厚一叠习作。老人用打着留置针的手摩挲纸面，皱纹里嵌着的墨渍在笑："当年我师父说，真正的功夫不在得奖的条幅上，在这些……"他抖了抖边角卷起的练习纸。  
窗外又开始飘雪，我们都没有说话。松烟墨香萦绕间，我忽然看见那些淹没在时光里的身影：王羲之在会稽山阴的曲水里洗笔，颜真卿在安史之乱的烽烟中握管，爷爷在筒子楼的煤炉旁教我藏锋。  
原来千年墨色从未干涸，只因总有颤抖的手，在寒冬里，一遍又一遍的研磨中，让冰冻的墨色长河解开冰封。

我总在周日晚自习最后十分钟整理错题本。教室后排的日光灯管嗡嗡作响，蓝色水笔在活页纸上画出的叉号，像极了月考卷上那些刺眼的红圈。  
这本子原本是开学时数学老师发的奖励。彼时我攥着及格线上的考卷，看前十名同学骄傲地举起烫金笔记本。直到所有人都离开后，老班把最后一本塞给我："每个问号都是向上的台阶。"封面烫金早已剥落，露出底下灰扑扑的硬纸板。  
第一次认真订正是在秋雨连绵的傍晚。教室只剩我和值日生扫地的沙沙声，窗玻璃上的雨痕把函数图像扭曲成波浪线。当第七遍验算终于得出正确答案时，我发现草稿纸背面洇开了大片水渍——不知是雨水还是额头的汗。  
月考成绩单像片秋叶飘落桌角。第38名，比上次进步五名。后桌男生用圆规尖戳我后背："借我看看你的秘籍呗？"他翻着贴满便利贴的错题本怪笑："这玩意真能转运？"我没告诉他，昨夜在宿舍被窝打手电订正时，电池耗尽的灯光有多像将熄的烛火。  
期中考试前夜，我在走廊背古文。声控灯忽明忽暗，文言文注释像蚂蚁爬满活页纸边缝。保安大叔锁楼门时惊飞了栖在紫藤架下的麻雀，扑棱棱的振翅声里，我突然发现《岳阳楼记》的"浩浩汤汤"和错题本上的流体力学公式，竟押着相似的韵脚。  
最崩溃的是那道反复出错的物理多选题。我把它抄在掌心，吃饭时摊在餐盘边，做操时夹在广播体操图解里。直到某天在食堂排队，前面戴厚镜片的学长突然转身："第三题该用动能定理拆分。"他沾着米粒的镜片上，反射出我错题本密密麻麻的批注。  
期末统考那天下起冻雨。我握着温热的暖宝宝走进考场，错题本边角已经磨出毛边。当最后一道大题跳出熟悉的陷阱，我仿佛看见那些深夜蜷缩在台灯下的自己，正从活页纸的褶皱里探出头来微笑。  
成绩公布栏前挤满羽绒服裹成粽子的人群。手指顺着排名下滑时，突然被前排女生撞了个趔趄。站稳后抬头，看见自己的名字卡在第19名的位置，像只终于爬上电线杆的蜗牛，可一步一步，蜗牛也爬出了“规模”。  
现在我的错题本传到了隔壁桌女孩手里。她正往"力的合成"章节夹入樱花书签，那是上次我帮她推导出的解题思路。黄昏的




在阅读《伊索寓言》的过程中，我仿佛进入了一个充满奇幻与智慧的世界，那些简短而精炼的故事，如同一颗颗璀璨的明珠，照亮了我前行的道路，让我从中汲取了无尽的智慧与力量。《伊索寓言》中的故事虽然简短，但每一个都蕴含着深刻的道理。其中，《乌鸦与狐狸》这个故事给我留下了深刻的印象。乌鸦因为听信了狐狸的奉承话，结果丢失了嘴里的肉。这个故事让我明白，我们不能轻易相信别人的奉承，要保持清醒的头脑，否则就会像乌鸦一样，轻易地失去自己珍贵的东西。《农夫与蛇》也是一个让我深思的故事。农夫出于善良，救了冻僵的蛇，结果却被蛇咬伤。这个故事让我懂得，善良是美德，但善良也需要明辨是非。我们不能盲目地去帮助别人，否则可能会给自己带来伤害。《伊索寓言》不仅让我学会了如何做人，还让我对动物有了新的认识。书中的动物们被赋予了人类的性格和情感，它们的喜怒哀乐、聪明与愚笨，都让我仿佛看到了人类社会的缩影。这些故事让我明白，动物和人类一样，也有自己的情感和智慧，我们应该尊重它们，与它们和谐相处。《伊索寓言》还让我感受到了生活的美好与复杂。生活就像这些寓言故事一样，充满了未知和挑战。我们只有不断学习，吸取教训，才能在人生的道路上走得更远。《伊索寓言》不仅是一本适合儿童阅读的书籍，更是一本值得我们一生去品味的经典之作。通过阅读《伊索寓言》，我学会了如何面对生活中的各种问题，如何与他人相处，如何成为一个有智慧、有爱心的人。这些故事将永远陪伴着我，成为我人生道路上的指引灯塔。




今天，爸爸妈妈带我去了长隆海洋王国。首先我们来到了海洋大街，巨型的天幕，色彩斑斓的小鱼成群结队的穿梭其中，站在下面仰头看过去，所有人的表情都惊呆了。接着，我们又来到了海豚岛，顺着楼梯往下走到玻璃前，海豚宝宝非常活泼，在水里连连翻滚，可爱极了。我们又去了白鲸馆和鲸鲨馆。鲸鲨馆的外形是巨型的蓝鲸鲨，我们走在弧形的水底长廊，成千上万的珍稀鱼类在你身边游过，五光十色的海底世界尽显眼底，里面除了有鲸鲨，还有很多魔鬼鱼，它们的尾巴像长鞭一样。

接着我们来到了鹦鹉过山车的项目，爸爸妈妈说带我体验一下飞在空中的感觉，看着半空中蜿蜒曲折的轨道，我心里有点害怕，但还是上了座位。我跟妈妈坐一排，爸爸坐在最后面，系好安全带，等到工作人员确认好了，过山车就开始启动了，它带着我们缓缓的向空中爬行，等爬到处，它突然加速向下冲去，我害怕极了，感觉自己要掉下去了，我拼命的喊妈妈，妈妈叫我抓紧，不要害怕，我却听见妈妈在半空中拼命的尖叫，她肯定也很害怕。过山车一会向左一会向右，一会向下，我们任由它快速地带着我们穿梭在各个园区的上空。感觉过了好久，过山车终于减速了，滑进了平稳的陆地轨道，我们安全的着陆了，妈妈说她嗓子都叫哑了，而我眼里还带着泪花，只有爸爸面不改色。我平复了一下心情下了车，跟着爸爸妈妈去下一个场馆。

我们来到了企鹅馆，里面胖嘟嘟的企鹅引得人们驻足观看，他们走起路来摇摇摆摆，好像小鸭子，可爱极了。我们又去了北极熊馆看到了悠闲自得的北极熊，还有正在午睡的北极狐。海洋王国真好玩！

今天早上天空阴沉沉的，全是一片片的乌云，没有一片白云。过了一小会就下起了小雨，但爸爸说：“我们风雨无阻，去玩吧。”虽然天气不好，但一点都没有影响到我的心情，我们一家人出发了。我们主要的目的地是游楠溪江，那里景点非常多，但我在这里想先向大家介绍下大龙湫，在回来的路上，由于外婆和姑姑她们没有去过大龙湫，趁着天色还早，爸爸带着我们去看下大龙湫景区，这也是外婆一直想去的。

到了景点，我非常开心地下车，首先映入眼帘的是一大块石头，中间还裂开了，爸爸介绍说：“这就是有名的剪刀锋。”。还真的较像一把稍稍张开的剪刀头。我看了介绍图上写着“移步换景”，我不理解，问妈妈，妈妈耐心的解释说：“这是一种作文的写法，意思是景会随着我们的位置不同而变化，这里是指这个剪刀峰会随着我们不同角度看，形状会发生变化的，你等会自己感受下吧。”果然如此，我们走了一段路后，再看山峰时，居然变成了像一只啄木鸟正啄着大树呢，也因此这时的山峰被取名为啄木鸟峰，随着我们的位置变化，分别变成了熊猫峰、桅杆峰和一帆峰，让我觉得很奇怪。

我闪又走了18分钟后，来到了瀑布边，“哇，这瀑布好高啊！”我喊道。这个瀑布长达197米，在今天这样有大风，所以瀑布下半部分有一点被风吹斜了。明说晴天时还会出现彩虹，七彩的颜色，十分美丽。今天的瀑布像一条长龙从天而降，直掏潭心，声响轰鸣。因为风太大，所以我和妈妈的衣服被瀑布的水弄湿了，雨伞都起不了作用。听说在旱季晴天时，因为水少，瀑布变得像一串散珠，随风飘荡。这就是5A景区雁荡山中的大龙湫，美极了！

今天，我们要去走岩洞，它可是非常长的一个旅程。一进去，我们就看见里面灯光闪烁，漂亮而又壮观，走了一会儿，我们看见有水，水后面有几排山，因为放了灯光，所以非常美，简直是一个五彩的世界。再往前，你会发现，有一个高高的石头像一个大冰淇淋，竖立在眼前。这个岩洞的景色是自然形成的，看来，大自然真是太神奇，太有魅力了！

接下来，我们要看一个演出，名叫《山水涧》，这个节目有唱有跳，有杂技表演，特别精彩！演出开始了，首先，为我们登场的是一群跳舞的人，这些人一个个精神饱满，炯炯有神，打扮得也很漂亮，舞台上灯光闪闪，照耀着这些表演的人，气氛真是太好了。过了几个精彩的节目以后，为大家表演的是杂技，场上一些人走了上来，有几个的手里拿了杆子，还有几个人握住杆子，转眼间，那几个人一下子的功夫，从底部爬到了顶部，然后又轻松地下来了，真是厉害呀。

过了一会儿，舞台上面降了一根绳子，只见一个人用绳子系在身上，然后荡了一下，又荡了一下，又有一个人来了，他们俩一起来表演，一个人在绳子上，脚勾着另外一个人，又开始荡了起来，后来，一个人脚勾着绳子，手抓另一个人，开始在空中转起了圈圈，真是太牛了！最后，有一场表演要用一个大大的球形笼子来的，只见一个人开着摩托车上场了，然后，他进了超大号笼子里，在笼子里自由自在的开着，就像小鸟在一棵大树之间飞来飞去。又有一个人骑着摩托车上场了，进了笼子后，两人一起表演，一会儿上下，一会儿交叉。后来，还有三个人上场，五人在笼中开着摩托国，观众们都看呆了，有时尖叫，有时欢呼，沉浸在了一个多彩的世界里。今天，岩洞和演出真是太精彩了！

春暖花开的季节，我和爸爸妈妈一起去爬梧桐山。坐车来到花香四宜的梧桐山脚，小山雀欢快地叫着，高兴地飞来飞去；嫩绿透黄的爬山虎泛出绿莹莹的光，显得格外诡异；紫灵灵的喇叭花争先恐后绽开了美丽清秀的脸蛋儿；高高的芦苇像几群嬉闹玩耍的小孩，它们白绒绒的小裙子，在二月里柔柔春风中随风飘扬。我们一边尽情地欣赏着美丽安详的光景，一边大步向上走，走到半山腰时，抬头一望：看啊，翠绿的竹子笔直笔直的，像一队气度非凡的士兵。旁边那淡雅的丁香散发出沁人心脾的香味来，如同几名害羞的小姑娘悄悄地探着可爱的小脑袋。路边的一条小水沟像一队去春游的小伙伴们，欢欢喜喜的蹦蹦跳跳。我和沐沐也像放飞的小鸟不停的向农庄跑去。

来到农庄，我们如同长出翅膀，这里瞧瞧，那里看看，多么美丽的春色啊！蓝闪闪的风信子，像娇气的小公主，独自生闷气。旁边是还有个小小的湖滨，小湖呈墨绿色，绿得可以看到深处的小小的，棕色的石子儿。当然，湖中还有几位阿娜多姿的“大美人”，她们就是出污泥而不染美丽朴素的荷花，旁边还有淡雅的水仙花，有的已经绽开舞裙，有的仍是含苞欲放，近点闻，啊，一股清香扑鼻而来。白嫩嫩的花瓣，黄黄的花蕊，真是美不胜收！我脱下鞋袜，卷起裤腿，跳进水池里，玩起来。沐沐看了很是羡慕，小声问到：“乐乐，水深吗？好玩不？””不深，快下来玩，”没等我说完，沐沐顾不上淑女风度了，也跳进来和我一起痛快的玩耍起来。阿姨叔叔在一边一个劲的给我们照相。我爱这美丽多色的春天……我们一家子沉浸在这美丽的春色里，夜幕要降临了，我们不得不依依不舍的回去了。




国家在飞速发展，时代发生着日新月异的变化。2019年，我们将迎来中华人民共和国70周年华诞，中国将开启新的篇章，踏上新的征程。仰望星空，心怀梦想。为梦想而战，让我们为梦想而站立起新的高度。时代在新，我在行。
处于新时代的我们，必须扛起振兴国家的大旗。梁启超曾说过：“少年智，则国智；少年强，则国强。”周恩来总理也曾说过：“为中华之崛起而读书。”这些足以说明青年的国家的重要性。我们是国家之脊梁，时代之脉搏，振兴国家，不负韶华，我们应当仁不让。
习近平用典中曾提到：“学如弓驽，才如箭镞。”学习不能只学不用，要学以致用方可有效。身为青年人，我们要学以致用，紧跟时代潮流，观历史不足，掌时代方向，做好人生的掌舵人，走好人生的每一步，让自己更出彩，让中国更精彩。
空谈误国，实干兴邦。客套话谁都会说，但一切需要用实际行动来证明。青年人要一切从实际出发，尊重客观规律，把主观能动性和客观规律相结合，发挥最大优势；青年人要从小事做起，从现在做起，把握时间，在有限的时间做无限的事。
在青年中也存在着一小部分狭隘自私的青年人，某网红在微博发布的人生排序中，自己排在最前，父母排在最后，更可气的是没有社会和国家。生他养他的父母排在最后，实在令人心寒，更可恨的是他从没有想过为社会为国家做出一丝奉献。这样自私的人怎配成为网红？这种只讲私爱的价值观将会影响多少天真的少年？天下之本在国，国之本在家，家之本在身，自身没有做好，谈什么去齐家治国平天下呢？
“善除害者，察其本；善理疾者，绝其源。”做人做事，究其根源，抓住根源，再着手去处理。青年人是国家的栋梁，青年应当有国家的担当。鲁迅曾说：“摆脱冷气，只顾向上走，不必听自暴自弃的话，有一份热发一份光，不必等候炬火，我便是唯一的光。”灰色格调，佛系人生，凡事不大走心，看淡一切，怎么都行，那不是青年应有的青年，把不是青年应有的品格。
在时代面前，新青年们，请相信我们便是唯一的光，以祖国为傲，燃青春之年华，铸泱泱之大国！

阳光的影子，拓印在窗帘上，似抽象画。对面花店里，男人忙碌的身影在花丛中时隐时现，空气中弥漫着泥土花香的气息。
男人是我家的邻居，四十多岁，不久前因受了工伤赋闲在家。对他来说只是些小伤，可工厂说什么也不让他再回去，他无奈，只好早早办了离退手续。先前的一段时间，男人只是在家坐着，无所事事，出门了也不知要去哪里，只是在家附近闲晃，爸爸曾问他最近在干什么，他无奈的苦笑：“没工作了，就相当于混混日子，得过且过吧。”
最近，我遇见了他，在他新开的花店里。花店是一小间平房，摆满花草，却取名陶言瓷语，很特别，我走进去，果然那些装花的瓶瓶罐罐都是陶瓷的。那些瓶罐，或活泼俏丽，或古朴素淡，或高贵典雅，一株普通的花，凤仙花，或是秋菊，装在那些陶罐瓷瓶里，立马变得出彩了。
男人从花间探出头来，看见是我，招呼我过去，我走过门廊，风吹起店门前的风铃，发出清越的声响，男人蹲坐在阳光中，把一株开着小红花的海棠，移进一只浅灰的陶瓷里。绿的叶，红的花，与浅灰的罐搭配，像幅立体的油画。“你看，这好看吗？”男子拍拍双手，笑着问我。“这陶罐好特别啊！比花好看。”我由衷地说。
“前段时间闲在家，天天没事干，偶尔有次涂涂画画，就有了这些创意，至于这些花嘛，就是用来搭配这些罐子的。”男人直起身来，举起手中的灰罐，像是捧着宝贝似的。
再聊几句，才得知这些陶罐是男人向工厂定做的，独一无二，即使如此，价格也不贵，买花的人都是沾着花的笑离开的。比起先前的那抹苦笑，男人早已变了心态，活出了自己的诗意。
阳光照得男人额上的汗珠粒粒闪光，一格一格的架子上，摆着颜色纷繁的陶罐。男人退后几步，欣赏着，那是他的杰作，他的脸上浮上笑来，那笑，漫开去，融入阳光里。最后，分不清哪里是他的笑，哪里是阳光了。
时代先锋黄大年说：“若能作一朵小小的浪花奔腾，呼啸加入献身者的滚滚洪流中推动人类历史向前发展，我觉得这才是一生中最值得骄傲和自豪的事情。”男人正是一朵不甘凋谢的浪花，也正是他们装点了时代，推动了历史的前进。

夜色昏沉，暗成墨蓝，透过交叠的平楼与黛色林道，能看到小食街上灯光依次亮起，人间烟火熏红了西山一角。
“您好！您拨打的电话正在通话中，请稍后再拨……”甜美清脆的机械女声从听筒




有一个美丽的地方，那里的一块石头，每一棵大树。都会构成一首深情的童谣，一幅美丽的图画，一曲迷人的歌，在这里处处可以听到天籁之音，来到这里的人，都会溺在这一片绿色的海洋里。  
晨曦初露，漫步在那里的公园中，真是充满了诗意，走在路上，到处飘飘渺渺，笼罩着一层轻轻的薄雾，犹如羞答答的少女蒙上了一层薄薄的面纱，给人一种轻柔朦胧的美感。不久，拂面的清风吹散了，映入眼帘的是一条小河。  
小河在霞光的笼罩下，同样显得诗情画意，她蜿蜒曲折，犹如一位身材修长的窈窕淑女，她温情脉脉，向妙龄少女伸开玉臂，初开的太阳把河水染的金灿灿的，在清风的抚摸下荡起层层涟漪，犹如条条丝绸，轻轻流动。  
来到后山，只见青树绿蔓，一派生机勃勃的景象，蜜蜂从睡梦中醒来，嗡嗡地开始了一天的工作，蝴蝶也展开了美丽的翅膀，在花间翩翩起舞，花儿很害羞，总在绿叶中躲躲藏藏，不露出脸来，在太阳的照射下更显带羞容，羞答答的它，更让人生怜爱之心。  
在向前走，则听见蝉绵叫声，抬头一看，树枝上的鸟儿蹦蹦跳跳，快活得像神仙一样，青山绿水宛如一幅山水画。  
一阵小雨后的竹林，这里，那里，竹枝摇曳，竹叶婆娑，洒在竹林间的阳光斑斑驳驳，像一个个跳动的小精灵，偶尔做一个深呼吸，竹叶的香气会进入人的心脾，自己仿佛也进入了蓬莱仙境。  
这个地方，好柔好美，那幽幽的翠谷是她柔媚的衣裙，月亮的微光是她淡淡的眼眸，好美，怎不令人心醉呢？这美丽的地方，就是我的家乡。

莎士比亚曾说过：“生活里没有书籍，就像没有阳光；智慧里没有书籍，就像鸟儿没有翅膀。”由此可见书籍对人们的重要性。  
古往今来，数不胜数的贤人能士用他们的行动来向我们传达他们对书籍的渴望——蚊声如雷的夏夜，车胤用布囊包裹着萤火虫在闷热的夜里看书；寒风刺骨的冬日，孙康冻红了双手却依旧瑟瑟发抖地在映雪苦读；大雨倾盆的雨天，小小的林海音正在书店里遨游在书籍的海洋里……想起自己的读书经历，便自愧不如了。  
记得小时候看《水浒传》时，经常一看就是一两个小时，甚至睡觉前都还在回味书中绿林好汉的豪气，他们的海誓山盟时常在我的梦中回荡。最喜欢的还是搬一个小板凳坐在门口，迎着习习凉风，同蓝天白云一起赏读《水浒》，多么有诗情画意呀！有时读到精妙绝伦之处，便轻轻地合上书，闭上眼，仿佛自己来到了书中的世界：眼前烽烟四起，战角号鸣，千军万马飞驰，我军披坚执锐，奋勇杀敌，逼得敌人丢盔弃甲，落荒而逃。暮晚，将士们踏着凯旋之歌，将军大摆庆功宴，绿林好汉们大碗喝酒大口吃肉，替天行道，劫富济贫，甚是乐哉！读《水浒》，让我领略到了绿林好汉们的侠肝义胆，“不求同年同月生，但求同年同月死！”的豪气！  
如今长大了，却又偏爱上了唐诗宋词。每一首诗，每一首词都包罗万象，意象万千，只不过都隐藏在最深处，留给志同道合的后世之人去揣摩而已。午后恬静时光，坐在门前阶梯上，吹着微风，哼着小曲儿，看着诗词，用心去体味每一句诗甚至每一个字，你都会发现又和上次体会的不同。没错，这便是诗词独特的魅力所在！我很钦佩古代的每一位诗人或词人，如果可能得话，我真想穿越到古代去问问他们究竟是如何巧夺天工地将这些诗词创造出来的！  
品读一首诗，念一段情。读马致远的“古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”，我体会到的是诗人怀才不遇的悲凉情怀；读文天祥的“人生自古谁无死？留取丹心照汗青”，我体会到的是诗人坚贞不屈的爱国情怀；读叶绍翁的“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，我体会到的是诗人对春天浓厚的喜爱之情。  
多想静静地躺在草坪上，面对碧空如洗的蓝天，迎着缕缕清风，看着自己喜爱的书籍，驰骋在书籍的海洋里啊！  
读书的确是一件其乐融融的事，只要你能静下心来跟着作者的笔尖走，体会诗人著诗时的情怀，一定会体味到读书的莫大乐趣。愿书香长伴我们的左右！




标题：中考满分作文  
作者：  

心怀梦想，路致远方！2022中考网特别策  
为梦想冲刺！2022中考考前复习备考攻略  
2022年全国各省市中考时间及科目安排  
2022年全国各省市中考报名时间及入口汇  
2021中考专题策划：乘风破浪 逐梦中考  
决战冲刺！2021中考考前特别策划  
2022年深圳中考作文：是你让我超越了自  
2022年中考各科备考复习资料汇总  
2021年深圳各科中考真题及答案汇总  
2021年深圳中考作文：这创意，让我激动  
2021年中考生物复习资料汇总：认识生物  
2021年中考历史复习资料汇总：中国境内  
2020年广东省中考各科真题及答案汇总  
2020年广东深圳中考作文题目出炉：见证  
2020广东深圳市中考复习冲刺精选真题重  
2019-2020广东深圳百合外国语学校3月初  
中考满分作文  
更多>>  
2018年中考满分作文  
2018深圳中考作文范文：我和深圳不可磨灭的细节  
2018深圳中考作文范文：我和深圳最初的细节  
2018深圳中考作文范文：我和深圳诗意的细节  
2018年深圳中考英语作文题目  
2018年深圳中考英语作文范文  
更多>>  
2017年中考满分作文  
2017深圳中考作文范文汇总  
2017年深圳中考作文范文三：我的动力源  
2017年深圳中考作文范文二：我的动力源  
2017年深圳中考作文范文：我的动力源  
2017深圳中考作文范文汇总  
更多>>  
2016年中考满分作文  
2016年深圳中考作文题目新鲜出炉  
2016深圳中考满分作文指导：第九讲 情感真切  
2016深圳中考满分作文指导：第八讲 情节有波澜  
2016深圳中考满分作文指导：第七讲 首尾要锤炼  
2016深圳中考满分作文指导：第六讲 语言要美  
更多>>  
2015年中考满分作文  
2015年深圳中考满分作文：回家  
小道消息：2015深圳中考作文题目《回家》  
2015年深圳中考作文题目  
2015深圳中考满分作文  
更多>>  
2014年中考满分作文  
深圳中考满分作文议论文：答卷  
2014中考满分作文：《只是因为那本书》  
2014深圳中考语文作文范例  
2014深圳中考语文作文参考范文  
更多>>  
2013年中考满分作文  
2013深圳中考作文题目：我最喜欢的一个词：____  
2013佛山中考作文题目：穿过乌云的阳光更加绚丽  
2013汕头中考作文题目  
2013珠海中考作文题目  
2013深圳中考作文题目  
更多>>  
2012年中考满分作文  
2012年深圳中考作文题目：我的世界因你而亮丽  
2011深圳中考作文题目：给自己一些___________要求  
2010深圳中考作文题目：奖品  
2009年深圳中考作文题目：刹那间，我发现了自我  
2008年深圳中考作文题目：幸福的颜色




理解之灯，照亮爱之路

于理解处，生爱之芬芳

以理解之眸，见爱之真容

理解，爱的最高形式

以理解之桥，通爱之彼岸

爱在理解中升华

理解之爱，智慧之光

理解——爱的最高境界

爱因理解而永恒

理解之爱，文明之光

理解——真爱的密码

爱在理解中生根开花

理解之爱，沟通之桥

理解——爱的灵魂之窗

以理解铸就真爱

理解——爱的最高形式

爱在理解中升华

理解之爱，文明之桥

理解——爱的基石与光芒

以理解之桥，通心灵之岸

我心中的那朵花




正如毛毛虫能够破茧成蝶一样，我们人也会经历这样的蜕变。一开始，我们在妈妈的肚子里，从一个细胞开始慢慢成长，直到满十个月，妈妈把我们生了出来。

在还未长大的时候，妈妈每天都既辛苦又忙碌。我们饿时，她会喂奶给我们喝；我们哭时，她会立马放下手中的事，跑过来哄我们笑；后来，她教我们走路，教我们说话每当我们叫她一声妈妈时，她的脸上都会露出欣慰的笑容，每个人都一样，我也不例外，下面我来讲一讲关于我的故事吧！

从我上幼儿园起，妈妈每天都要为我做很多事，可我却不领情。直到小学，她每天都会说这说那的，有时她骂我，我会顶嘴，甚至反过来还骂她一句。

但是，从那一天起，我觉得她不再那么啰嗦了。

那一天，学校布置了一个作业：让家长录下一段想对孩子说的话的视频。看完视频后，我的泪水瞬间就从眼眶里掉了下来。视频里，妈妈是这样说的：“他出生后，我才带了他三个月，就出来工作了；等他慢慢长大后，他在老家经常打电话给我。有一天，他打电话跟我说了一句：妈妈，为什么别的孩子都有妈妈陪着，而你却在外面工作，为什么不回来带我呀！在这一瞬间我的泪水就掉了下来”后来，妈妈就把我带去了深圳，让我在深圳读幼儿园，读小学，从这以后，我就再也没有长时间离开过妈妈了。也正是看了这段视频，我才体会到妈妈有多么爱我，而我竟然那么伤她的心。

从此以后，我就下定决心：以后妈妈说什么，我都要去听；再也不跟她顶嘴；要认真读书，让妈妈开心一点，让妈妈的辛苦不白费，让妈妈为我感到自豪。我亲爱的人妈妈，谢谢您！

从这一件事情起，我才变得更加懂事、更加成熟，不让妈妈再为我操心。感谢妈妈让我蜕变！

宽容，并不是人人都能做到的。我以前其实也不明白宽容到底是什么意思，通过了一件事，我才渐渐明白……

那是前不久的一个星期五。我本应该和我的两个好朋友去上奥数课，但中间却发生了一个小插曲，妈妈说，她下午要来接我。于是我对她俩说：“我的妈妈要来接我。”我本以为她俩会陪着我一同去找我的妈妈，但她俩却异口同声地说：“那你跟着我们干什么？”当时，我先一愣，然后心便冷了许多：你们俩明明是我的好朋友，却这么直接地把我给推开了，什么意思嘛？但是我有点伤心和难过。但随后，我还是自己单独去找妈妈了。

但却不知怎的，被妈妈知道了。星期日她又把这件事告诉了其他的妈妈，准备好好地聊一下。

后来，我明白了，原来她“不带”我，是因为有篮球课，她想加入我们一起投篮，却被我拒绝了。那是我们的“篮球三人组”每次都一起投篮，我看其他两人也不是很情愿，所以才拒绝了她。后，我们俩和好了，给了对方一个大大的拥抱。那一刻，我释然了。之所以有矛盾，是因为我俩是好朋友，太在意对方，如果不在意对方，哪里还会有矛盾？

从那一天起，我懂得了宽容就是宽恕他人，原谅他人。其实我们俩都有不对的地方，如果不懂得宽容，矛盾就会越来越大，关系也会越来越坏。

世界上的每一个人都必须懂得宽容，只有这样，世界上的战争才会越来越少，矛盾才会越来越少，你身边的朋友才会越来越多。

宽容是世界上比不可少的一件事，只有学会了宽容，世界才会越来越美好！
无时无刻都要宽容，对人，对事！

宽容就是原谅好朋友，只要原谅了好朋友，就是宽容！

闷热的盛夏，火一般毒辣辣的太阳炙烤着大地，只有对面一排拆迁的民房中传来推土机嗷嗷的叫声和高楼外墙上向外热腾腾排着热气的空调“轰轰”声，才让这灼人热浪袭击的大地有了一点生气。

窗外没有一丝风。

我小心翼翼地把窗帘拉开一条缝，吓了一跳，一群被晒得黑黝黝的农民工在小区的外墙上粉刷，爬上爬下。他们顶着烈日，可谁也没有试图在阴凉地里歇歇的迹象，都只顾着拼命干活。

我想，这些农民工真的干活要钱不要命了。渐渐地，屋里变得燥热，我觉得有些不对劲，四处查看，才发现是我家的电线出现故障了。这可把我急坏了，加上天热，我很快涨红了脸，就像吞了个太阳，被烧得眼冒金星。

不一会儿，我全身上下就都湿透了，我急得不知怎么办。我只好试探性地朝着窗外的他们发出请求，没想到，竟然有人和我搭话。在我说明缘由后，其中一个人二话没说，将梯子搭在了我家窗前，开始检修线路。不一会儿耳边传来空调运转的声音，我也感到一丝凉意，我抬头，发现空调恢复运转了。我正想着怎么这样快就修好了，“噔噔”，有人在敲窗子。我拉开窗帘，有着一排发黄的牙的笑脸印在一张黝黑的脸上，就像个土树根。他说：“你家空调又开始运行了吧，我在这再等会看看是否正常运转。”我怔住了，只顾着点头说“谢谢”，过了好一会儿，一切正常我也忘了给他回话。不知何时他已经走了。当我抬头眺望时，发现他又回到了那弥漫热气的高楼大厦间。我大声喊道：“谢谢！”他回过头，又露出那排发黄的牙，笑道：“没事，这在我们只是举手之劳。”

这只是一句普通得不能再普通的话，说话的人也只是个普通得不能再普通的人。但他们的内心并不像外表那样普通，虽然只是出卖着廉价劳动力，但他们每天从上到下地在为精心打扮这个城市日夜奔波，用自己的一身脏、一身累，换来了城市的干净、美丽、整洁，换来了市民对工作生活环境的满意与赞美。人们往往只看到高楼大厦的崛起，只看到市容环境的美丽与繁荣，却没有看到农民工们在背后所付出的大量辛劳、汗水与心血。

其实，他们才是这纸醉金迷间的伟大，他们才算是这座城市的主人。

农民工，这是一群伟大而平凡的人！

每年，总是盼望着生日；每年，我都是在欢乐中度过生日。

“十五岁是个大生日”，同学告诉我。该如何度过呢？我参加过好几个同学的生日宴会，他们的爸爸妈妈都没有参加。我的生日也这样过？让我有些为难，妈妈早几天就在张罗了，爸爸还问我喜欢什么礼物。同学早就约好了，如果爸爸妈妈请来外婆她们就麻烦了，我嗫嗫嚅嚅地开口说：“我想请同学到家来热闹一天，你们那天能不能不参加啊？”爸爸妈妈一脸的愕然，好半天都没说出一句话来。僵了好一会儿，爸爸叹口气说：“好吧。”生日那天，妈妈还是为我准备了许多荤素小菜，但大家都有些沉默。不久，爸爸和妈妈早早地出门了。我一个人忙得不亦乐乎，一边整理房间，一边摆出准备的食物。欣赏着自己的杰作，有几分得意，也有几丝不安，真是“剪不断，理还乱”，拂去又来。直到同学进门，一切才冰消雪融。欢笑声充满了整个房间，大大小小的礼物堆了一沙发，我们吵啊，闹啊，笑声夹着歌声又地爆发。当十五根蜡烛点燃的时候，我发现这样的生日，真是给自己带来了太多的快乐。

十点，爸爸妈妈准时回来了。我笑着请他们吃蛋糕，他们高兴地吃了蛋糕，高兴地与同学打了招呼。我送走同学回来时，他们已关灯睡了，以后几天，爸爸妈妈变得有些沉默寡言了，我也很难解释。我知道，这样的生日也许伤害了他们。

不久后的一个下午，夏叔叔夫妻突然来访。一进门，他们就对爸爸说：“今天要躲女儿生日，来你家混顿晚饭，你招不招待？”在一旁的杨阿姨也忍不住说：“现在的孩子，嘴边老是挂着代沟，过生日请了同学，就不要爸爸和妈妈了。哎！十月怀胎，一把屎一把尿的，好不容易盼到她长大了，想同她过个生日都不成了。”说着说着，眼泪都下来了。

妈妈跟着长叹了一声，爸爸朝我眯了眯眼睛。我鼻子一酸，差点哭了。我知道，他们是在悄悄地提醒我：“不要忘记了自己的父母啊！”我暗暗决定，明年生日，要和爸爸妈妈一起度过。




其实，每个人的心里都有一片戈壁滩，而我们一生的事业就是让那里开满鲜花。快乐的人生，也会有痛苦，有的人能直面挫折，化解痛苦，而有的人却常常夸大挫折，放大痛苦。不一样的选择，不一样的人生之旅，而要让我们心里的戈壁荒原开满鲜花，就只有直面挫折，而不是放大痛苦。一枚贝壳要……




“这就要走了吗？东西都带全了吗？”。  
车窗外，面对离别，奶奶似乎也有些不知所措，只是一个劲儿地摩挲着围裙。正午，阳光正好，暖暖地照在她皱纹的深深沟壑里，原本陈旧的素布衣裳也变得光彩照人了起来。  

我自略微泛黄的玻璃窗往外看，能看见带着水痕的灰色石板，黛色的瓦和酡红漆的木门。猪油汤圆的味道将视线拉回餐桌。一个个又大又圆的汤圆静静地躺在青蓝色的瓷碗中，面皮柔软，白如宣纸，里面的黑芝麻如墨水般仿佛要沁出来。鎏金色的阳光从窗隙间溜进，小厨房也流光溢彩了起来。空气中浮动的微尘，收音机里咿咿呀呀的戏曲，都在诉说着返乡的美好。  

奶奶一定不会知道，其实啊，我早就不爱吃汤圆了。比起城里色香味俱全的小龙虾、大闸蟹，眼前这清淡的汤圆实在提不起我的兴趣。“这也太好吃了吧！”我吃完最后一个汤圆，还不忘夸赞奶奶几句。阳光下，奶奶似乎把阳光也含在了嘴里，原本皱缩如干菊花的面容也泡得舒展开来。那一瞬，我忽然觉得，即使说一百次违心的话吃一百个汤圆，我也愿意。  

吃完午饭，离别在即。鸡肉、牛肉、芹菜、豆腐，把后备厢塞得满满当当。奶奶凑过来看了又看，忽地像想起了什么，皱纹间掠过一丝兴奋的色彩。她唤我走进厨房，打开壁橱，取出小桶，里面是褐色的鸡蛋。“都是新下的草鸡蛋，新鲜。”奶奶不由分说地就帮我提到了车边，还不忘嘱咐我，“每天早上让你妈煮两个，有营养。”“嗯！”我重重地点了点头。  

我才不会告诉奶奶，我一点都不喜欢吃鸡蛋，更别提两个了。我不想让她的牵挂落空，我要让她知道，她是最懂她孙女的人呢。  

挥手作别，汽车发动。夜晚，已在另一个城市；窗外，万家灯火依旧亮起。厨房里，妈妈等荷包蛋发出“呲呲”的呐喊声，才将它请上了饭桌。轻咬一口，清脆的口感之后，葱香、蛋香、菜籽油香在唇齿间交相呼应。我不清楚这味道是否真的比外面的好，但我知道，这味道里有奶奶对我独一无二的牵挂，所以，这味道无可替代。  

推开窗，清风扑面而来，我与奶奶相隔得远了，但我相信，每一缕香气潜藏的脉脉温情，永远也不会散尽。  

奶奶懂我，我也懂奶奶。




尊敬的各位老师、亲爱的同学们：

大家好，今天我演讲的题目是“勇于‘破圈’的人生更精彩”。

人生世间，难免与他人与社会发生关系。价值观相同、爱好相似、地域文化相近的人往往会抱团同行，建立“圈层”，谋求利益较大化。

坚守“圈层”，固然能守望相助，风雨与共，人生稳妥安定，但囿于一“圈”，终究未能领略世间万千美。心底无“圈”天地宽，勇于“破圈”的人生更精彩。

勇于“破圈”的人生经历更丰富。

“行万里路，读万卷书”，用这样的方式来丰富人生经历，各个“圈层”的人都能做到。“破圈”则不然，是要从自己原先隶属的“圈层”里走出来，用不同的价值观、喜好等来经历别样的人生。朱元璋从乞丐、放牛娃的“圈层”到了帝王“圈层”，他的一生跨越了多个“圈层”，人生经历之丰富不可殆言。倘若他有曹雪芹这样的文学才华，同样可以写成一部伟大的小说。曹雪芹的“破圈”经历与朱元璋同样波诡云谲，只是方向刚好相反。“破圈”丰富了他们一生的内容，他们经历的人事活动，有的人可能活上好几辈子也难以经历。这是他们精彩人生的基础。

丰富的经历促成勇于“破圈”的人的思想趋于成熟。

孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”，勇于“破圈”的人，不断从“东山”这样的“圈层”走向“泰山”，视界越广远，见解就越深刻，人生也就更精彩。

北京师范大学文学院张莉教授认为，“‘破圈’指的是破除传统的舒适圈”。也就是说，一个人要走出自己熟悉的小圈子，去接触、关注陌生的更大的圈子。这其间，一个人的肉体、精神甚至灵魂都能得到历练、升华。勇于“破圈”，需要勇气、意志和智慧，一旦蛹化为蝶，人生就会精彩纷呈。

“庐陵事业起夷陵”，这句话是前人对欧阳修勇于“破圈”成就沉稳人格从而臻及人生精彩的一生的概括。正是抓住了那次贬官夷陵的契机，欧阳修勇敢地破除了自己的“舒适圈”，投入到陌生的更广阔的北宋社会普遍关注的大圈里去。原先那个在洛阳留守府里吟风弄月的清客才子，终于褪却青涩，走向成熟。一个很快就要成为北宋文坛领袖的读书人在偏僻宁静的夷陵，其思想趋于成熟，性格也变得沉稳。倘若欧阳修怯于“破圈”，习于守在“舒适圈”，即便遭贬三次五次，也只会逆来顺受、苟且偷生而已。

苏辙在《上枢密韩太尉书》一文中，把人生的演进与生活空间的拓展联系在一起，很形象地告诉我们，人生的演进，就是不断地从一个小“圈层”跃进到一个大“圈层”。怯于“破圈”，就意味着人生的停滞。换言之，

只有勇于“破圈”的人，其人生才会不断演进。随生活内容的不断丰富、思想认识的不断成熟，其人生风景也日益精彩。

作为时代青年，我们要勇于“破圈”，善于“破圈”，让自己的人生不断走向精彩。也祝福我们的祖国不断“破圈”，让中国文化走向世界，走向更加光明的未来！

我的演讲结束，谢谢大家。




爷爷，我的偶像
一说到偶像，我的脑海中便会不由自主地浮现出一个熟悉的身影。
他的个儿很高，胖胖的，很壮实。虽然他已经年过花甲，但仍有着一头短短的黑发，看起来十分的精神，不过，这头黑黑的头发，只可远观不可近看——若走近，便会发现，在那密密麻麻的黑头发中，还夹杂着一些银丝。
他很健谈，因此人缘超好。每当我和他走在大街小巷中，总是会有人来找他说话。他们由天南说到地北，由国家大事，说到家庭琐事，滔滔不绝，谈得津津有味，根本停不下来，好像是多年不见的老朋友。我在一旁等得十分不耐烦了，想催他快点儿回家。但是，我却发现我自己连个插话的余地都没有，只好一个人回家了。
他爱好广泛，尤其喜爱下象棋。每回一搁饭碗，他就会去找他的老棋友“杀”两盘。时间一分一秒的过去了，到了九点，他还是没有回来。于是，奶奶让我去某某家叫他果然，他正专心致志得与棋友“斗”棋呢！玩得不亦乐乎？连我在他身边站着他都不知道！我轻轻地拍了他一下，他才从棋局中回过神来。一看是我，又惊又喜。我指了指钟表，他才明白我为何要来，却死活也不肯回去，非要与棋友再“斗”一盘。这不，一斗就斗到了九点半！
他很勤劳，是个地地道道的农民。每年刚到春天，他就会去买种子，迫不及待地想去地里耕种；平常，他会时不时地看那些庄稼生长的情况，像照顾他的亲孙子一样照顾它们：是不是该浇水啦？是不是该施肥啦？这些他都门儿清。我们家的庄稼的收成往往很好，这少不了他的功劳！并且呀，由于他种了几十年的地，种都种出了经验。因此有不少人会去请教他“怎样才能把庄稼种得更好？”等这样的问题，他都耐心地把自己所总结出的经验，一一告诉了大家，而且还以能帮到别人为快乐，为自豪！
这，就是我的偶像——我那可亲可敬的爷爷！

是你唤醒了我
高大的树木直冲云霄，生机勃勃，郁郁葱葱的叶子在我们的头上摇曳，撒下一片清凉。
溪水叮叮咚咚，不知疲倦地撒着欢往前跑，我和堂姐赤着脚丫站在微凉的溪水里，捉小虾。
时间缓慢地流逝，我和堂姐各自拿着装满虾的玻璃瓶，得意地向对方炫耀。
十几只小虾如同无头苍蝇般在瓶子里上窜下跳，实在太拥挤了。我皱一皱眉头，索性将不好看的，不精致的小虾全扔了，扔在了溪岸旁的岩石上，任由他们自生自灭去吧！
最终我的瓶子里只剩下孤零零的一只小虾，慢慢地游着，头上的须微微颤抖，仿佛在好奇同伴们去哪儿了，最终驯服地停在了瓶子底部。
堂姐也学我的样子，只留了一只虾在瓶子里，但她瓶子里的那只与我的不同。须子猛烈地抖动，在瓶子里窜来窜去，用劲撞着玻璃，一次……两次……它的须掉了几根，“脚”也撞掉了一节。几经折腾之后，似乎意识到这坚硬的玻璃不是它能对付的，于是无奈地沉到瓶底。
我和堂姐相视一笑，心中不由得带了一点嘲讽：小东西还想逃出“我如来”的掌心？
可怜的虾，此刻成了能引起我们感官愉悦的玩物。
我们二人坐在一旁，像看戏般好奇地盯着这只“虾勇士”接下来有什么“惊虾之举”。过了一小会儿，这只小虾似乎恢复了点精气神，又顽强地游了一圈。慢慢地它身子一绷，身体蜷作一团，我正担心它是不是回光返照了。突然间它向离弦的箭一般跳出了水面，溅起了数点晶莹剔透的水珠，“啪”地一声，落在了岩石上。
我和堂姐惊呆了，这只“残虾”得有多么顽强的意志，怎样不屈的精神，才能迸发出如此惊人的力量？
我和堂姐沉默了片刻，随后不约而同地将两只小虾轻轻地置于溪水中，又将岩石上的虾放也放入了属于它们的乐园。
小虾们在水中如同精灵般自由，很快随着清澈的溪水奔向远方。
亲爱的“虾勇士”，是你，让我领略了生命的顽强。是你，唤醒了我，唤醒了我对生命的敬畏之情。




夏末的痕迹，一点点地消失，就像时间于无声处流走一样，丝毫让人捉不住它的踪迹。
夜幕渐渐在风雨的伴奏中落下，独坐窗前，看到桌上的作文题目—《爱与抗争》，我左思右想，也想不出头绪。雨渐渐大了，风也狂了，吹动阵阵雨丝像长了翅膀，飘忽不定。秋已凉。
恍惚间，几道白光滑过眼帘。抬起眼眸两只蝴蝶在冰冷的雨帘中忽上忽下，拍扇着翅膀，像水中的木块飘浮上下，彩色的翅膀在黑暗的雨中划出亮丽的色彩。
雨如鼓点，大一点儿的蝴蝶竟然挣扎着把翅膀移到另一只蝴蝶上边，用翅膀为它撑起一片无雨的彩色的天空。
它俩在窗边奋力地挥动着被雨点打湿的翅膀。它们是迷路了吗？它们是渴望雨中温暖的灯光吗？它们是渴望关心与爱吗？它们此时是在想像着风雨停止时，它们在花丛中飞舞的情景吗？
那景象像一幅永恒的画面刻在我的脑海中。蝶，在窗边向温暖的灯光里凝望，盼望着，两只可爱的精灵……
这两只蝴蝶用生动的翅膀舞动出一幅用爱与信念演绎成的画面。真实而灵动！感人而深情！
我想：生活中不也有许多人在困境中依然用“翅膀”去保护他人吗。他们在人生的舞台舞出绚丽的色彩，用这些色彩留住太阳的光辉，照亮他人心灵的空间。
回眸到桌上，爱与抗争不就隐藏在细切之中吗？
两只蝴蝶在黑夜的雨帘和狂风中，互相搀扶、照顾，在黑夜中宣布自己的抗争，向风雨抗争，对同伴的关爱！
秋初的风雨已没有夏季的味道，多了几分萧瑟。
但在萧瑟中，我看到了两只蝴蝶的爱与抗争！

蓦然回首，才发现，成长的历程如一条小溪，流淌过平静的湖面，也流淌过沙石阻挡的急流，但你有没有发现，在这条小溪中，你得到了很多的启示。
随着年龄的增大，思维也渐渐放开，对事物的认识也越来越广，有了自己的想法、感悟，也不免有了一丝过去从未有过的烦恼。
曾几何时，我还是一个天真的小孩，脸上带着永不褪色的可爱微笑，没有烦恼，时不时的嘴里含着块奶糖，与邻居的小朋友们一起玩捉迷藏。而今，我却在皱着眉头写作业、想未来，还时常因为某件事不敢做而担忧、害怕。就如上初中后的每学期学校举行的运动会。
知道吗？我以前很喜欢运动，可自从上初中后，运动会却成了我最为头疼的一件事了。原因很简单，因为我很害怕，可笑吧，开运动会我害怕什么？我怕的正是运动会谁要当运动员。因为我小学有过当运动员的经历，所以班里选运动员时就会总会把我选上，我很害怕这种情况出现，所以总是推三阻四。不是不喜欢运动，而是因为自己长胖了，而且平时又不经常锻炼，害怕给班里拉分，害怕同学、老师会不理解。不过，这种想法已不存在了，因为这次运动会我并没有取得好成绩，原以为会被同学笑话，结果换来的是同学们热烈的掌声。原本被束缚的思维打开了，我不再害怕运动会了，因为即使我在比赛期间并未取得好成绩，也不会受到谴责，因为我努力了。
成长中，我们一定会遇到很多事情不敢尝试，但不去试试就永远不知道结果。把你束缚的思维放开吧！勇敢地去尝试。即使答案并不满意，但你参与了就会有收获！

人生就如茶叶一般，只有经过了沸水的浸泡，才能展现出它生命的本色；人生就如雄鹰一般，只有经过无数次的跌落，才能练就强硬的翅膀去搏击蓝天……是的，人生中少不了暴雨的侵蚀，冰霜的摧残，狂风的袭击。然而，世间没有绝望的境地，只有绝望的思维，每一次经历风雨之后，总是坚强面对生活中的变数，那份人生的契约，总在无形中给我力量。
在我的周围经常会听到他人叹息：“生活得好累，压力好大”。是啊，现实生活中确实很累，但不累就不叫做生活。只有真正“体验生活，才能感受生活的充实”，但从现在的社会来看，大多数人并不懂得这个道理。当他们做错事后，都会说：“假如再给我一次机会，我一定不会做出错误的决定，假如一切可以从来，我一定勤奋上进，假如时光可以倒流，我一定会学会正确生活……”但是，让人遗憾的是，世界上没有这么的多“假如”。
鲁迅先生曾说：“地上本没有路，但走的人多了，也便成了路”。我却要说：“世上虽然有路，走的人少了，也就无路可走了。”是的，很少有人涉足荒漠和贫瘠的山谷，所以路才越来越窄。
人生道路中，今天与明天都是自己选择的，曲线与直线都需要自己走出来，走在别人的路上了却一生，这样的一生是无光彩的，是暗淡的。用自己的脚走自己的路，追求那份生命中向往的完美，看懂人生的意义，话在当下，让自己的这份人生契约更加诗意盎然。
人生路迢迢，每一步都要我们坚实地迈出。青春年少，弱冠之年，我们的人生该如何选择，十字路口的彷徨不如用心思索。路与路交错，心与心碰撞，阡陌相交，彼此依赖，造就了丰富多彩的社会。
曾经读过一句话：“你可能会经常感受到刀削般的疼痛，但是这些痛苦是必需的，它会使你成为一支更好的铅笔。”这是制造者对铅笔的劝勉。
现在，走过了风风雨雨，人生的道路不再迷茫。给自己定一份人生契约，选定梦想。向着梦想奔去，打开通向梦的大门，沿着那满是花香的时间长廊，我会笑着告诉你：“我能行”。

我不明白，为什么我是双子座呢？传说中的双重人格，演技派，在我的身上，找不到一点痕迹。
可那已是曾经。
上了初中，我双重人格可怕的一面才渐渐显现出来。
那是大大咧咧，没心没肺，这一切预示了我之后的敏感多疑，玻璃心。
岁月葱茏了心灵的荒漠，可却无法掩盖住那血迹斑斑的废墟。伤，还在痛。
一名冷血骑士戴着头盔，把这一切都改变了。即使浑身是血，跪地求饶，那把匕首还是刺入了心脏。
霎时感觉不到了痛。为什么...
因为我讨厌你。
后来我才明白，那个冷血骑士的名字，叫做世界。
世界，不是那个脸上有着阳光的微笑的邻家男孩吗？
那个世界，就这样不在了么？
那里长出了蔷薇花吗，我怎么觉得是断肠草，或是彼岸花？
一面的阳光洒满，一面的阴暗滋长。
双子星在空中逝过，不见了。
忽的想到一个词，烟花易冷。
原来，烟花真的易冷。

晃过天桥，那拉着二胡的瞎子正拉奏着一曲凄凉的老歌。秋风点点，我的眼，霎时间便像黄昏的森林下起了雨，黑影上朦胧着一层水雾。我好像迷失了自己。。。我的灵魂也不知丢在了哪里。
依然是茕茕独立，孑然一身的自己。就是那样巧合，在手机的荧屏上又看到了那双眼睛，我咬着牙，摇了摇头，决定告诉自己，我，兔子，绝不会输！
那双眼睛霎时间褪去了我的疲惫，让双手再次充满了力量。即使前方的路万劫不复，我也要感到你身边。你的过去我来不及参与，可你的未来里，一定要有我。江城是无夜的，川流不息的车辆，闪耀的霓虹灯，我在天桥下默默许愿，我，兔子，一定有一天会成为你眼里最耀眼的那一个。我愿以十年寒窗之苦易明日之耀。
我是说不清自己为何要这么做的。我完全没有必要为了一个毫不相干的人这样做。可我知道，我一定会的，我一定可以走到终点，成为赢家。不为什么，这是一种直觉，我的直觉向来是不会错的。
我会把那些女孩一个一个比下去。
今天的你看不到我的努力，我的拼命，可终究有一天，你一定能看到，一定，我相信。




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）。母亲进来了，挡在窗前（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。”“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）。

后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。（表现了“我”有着强烈的责任感。）我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）

这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）

想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……

在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。

那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。

那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧……这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。

那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。

经过紧张的复习，我自信满满的去参加了数学“奥赛”的决赛。卷子发下来，我先浏览了一遍。顿时，长长的出了一口气——这张卷子实在是太简单了！当铃声响起的时候，我便开始提笔疾飞。不一会儿，这张卷子上的所有题都被我“解决”掉了。这时，我便信心满满的拿起卷子，心不在焉的检查起来。检查了一会儿，我实在是耐不住性子了，开始玩起了笔。好在这时候，铃声打响了。当老师宣布收卷时，




勇敢追梦的舞台上，不会“卡壳”。这个男孩叫做乐国强。他的口吃，医生诊断是心理原因，因为不够自信，害怕与人交流。从小学到高中，常常话到嘴边却无法脱口而出，乐国强内心无数次被紧张、焦急的情绪占据。但心中越着急、越害怕，讲话就越磕巴，反而更陷入情绪的漩涡，逐渐蒙上了“害怕讲话”的阴霾，严重时甚至给母亲打电话，都喊不出“妈妈”两个字。乐国强的父母试图在生活点滴中，淡化儿子脑海中“有口吃”的念头。比如，把口头上的“你不要急”改成了“慢慢来”，鼓励儿子去菜市场买菜，让他主动“遭遇”与陌生人交流的场景，对心中的恐惧“脱敏”。父母的耐心浇灌和温情历练，抚慰着乐国强的不安，帮助他迈出“应对恐惧”的第一步。

成长中，不少酸甜苦辣需要独自面对。上大学后，乐国强有了梦想，他想做一名法官。但是当法官就要敢于对话、顺畅表达。实现这个梦想，必须克服恐惧。在公交车上面对陌生人演讲，这是乐国强为了梦想做出的决定，这次他选择主动“遭遇”恐惧、超越恐惧。当乘客投来关注目光，演讲不断卡壳，纵然紧张情绪让乐国强喘不过气，他仍会握紧拳头、继续说下去，因为脑海中始终有信念支撑：不能流利与人交流，今后怎能为正义发声？哲人曾说，真正的强者，乃是知道恐惧，却能克服恐惧的人；看到深渊，却能傲视深渊的人。

直面恐惧的深渊，奔赴梦想的彼岸，少年挥剑以奋斗之英气，为自己劈开了广阔天地。向阳成长，一往无前，奋力追梦的故事，总是最动人心。

云南昭通女孩李兰，在一次火灾中不幸面部毁容、双手手掌缺失，没有一根手指的她苦练双手夹笔，写出一张张字迹工整清秀的试卷，在高考中取得心仪的成绩；那个4年前在工地搬砖时收到清华录取通知书的林万东，在大学生涯中毫不懈怠，今年毕业的他已经回到家乡就职，立志用自己的所学回报家乡；“母校和老师给了我们底气，岁月和经历给了我们底气，未来愿我们无论在何方，都心怀梦想，坚持热爱，永远脚踏实地，淡定从容”，全国首位视障播音硕士董丽娜，在毕业典礼上的发言，鼓舞更多学生在挫折之上绽放梦想之花……

梦想的光芒催人奋进，战胜恐惧、克服困难，回首间，我们总能看到成长成熟的轨迹，那是逐梦路上积淀下的最珍贵财富。

人生好似舞台。站在空旷的舞台上，难免胆怯、难免茫然，但是时光的车马并不停歇，人生的旅途注定要横跨一座座山峰。“但是我们不能停下脚步，我们只有大胆前行”，今年西安交通大学研究生毕业典礼遇上大雨，校长在雨中脱稿致辞，“就像今天这场风雨一样。来吧，无所谓，我们仍然在前进的道路上”。又是一年毕业季，莘莘学子奏响一个个新阶段的序曲，舞台、灯光皆已备好，静候着一个个青年人书写华彩篇章。

人生风雨兼程，对梦赤诚，艰难困苦也必然会玉汝于成。回到最开头的故事，为了离梦想更进一步，乐国强参加了模拟法庭辩论赛。坐在“辩护人”的席位上，菜市场中交流、公交车上的演讲，都变成了他在辩论场上坚定的话语，推动着对自我的一次次突破。而在这个过程中，他收获的不仅仅是语言表达上的进步，还有“成为更好自己”的信心。

也希望更多的追梦人能够在经风历雨中收获自信从容，成就一个更好的自己，绽放人生最美的光华。这正是：卡壳演讲，卡住了话、卡不住梦。




标题：从百草园到三味书屋  
作者：鲁迅

我家后面有一个很大的园，相传叫百草园。现在是早颓的屋后一个卖豆腐的朱老先生的界孙，连最后面的墙也已经隔了七八尺，其中似乎确凿只有一些野草；但那 span>  的确是我的乐园。




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。

日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。

美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。

学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

写作点拨

一、交代清楚事件的要素及过程。
要让读者明白文章写的是什么人，在什么时候、什么地点发生了怎样的事件，一般要按照事情发展的顺序去写，力争把事件的前因后果、来龙去脉写清楚。

课文借鉴
那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）。母亲进来了，挡在窗前（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。”“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）。

点评：
这段文字写的是母亲央求“我”去看菊花一事，从“我”独自坐在屋里，母亲进来到出去的过程交代得既清楚又完整，从而凸显出母爱的缜密、细微。

二、突出所叙述事件的重点。
写作时不能泛泛地描述自己生活中的许多事情，应选择一件或几件较有代表性的事例来写。要注意重点部分要详写，写具体，给读者以深刻的印象：次要部分要略写，或不写。

课文借鉴
后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。（表现了“我”有着强烈的责任感。）我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）

点评：
分歧是散步过程的重点，作者写“我”面对分歧而采取的决定，则是重中之重，毕竟“我”是处于家庭的核心地位，上有老，下有小。基于自己陪伴儿子的时间还很长而能陪伴母亲的时间已经不多了的考虑，“我”决定走大路，这不仅反映了“我”对母亲的尊重，也体现了中华民族的传统美德——孝顺，所以，作者将之置于突出地位。

三、对事件的感悟力求深刻。
适当的议论和抒情可起到点明和深化主题的作用。在叙述事件之后，应进行必要的议论或抒情，点明自己对事件的看法和感想，以此来深化中心，揭示主题。

课文借鉴
这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）

点评：
这段文字在叙述的基础上，这种表达由此而引发的人生感悟：中年人要对生活有一种使命感，因为中年人肩负着承前启后的责任，对继承和发扬中华民族尊老爱幼的传统美德起着桥梁和纽带作用。从而起到了点明和深化主题的作用。

思维发散

1. 写一件有趣的事，
如：想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……

2. 写一件高兴的事，
如：在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。

3. 写一件快乐的事，如：那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。

4. 写一件后悔的事，如：那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧……这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。

5. 写一件值得骄傲的事，如：那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。

6. 写一件意想不到的事，如：




我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。

随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。

科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。

科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。

地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。

生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？

感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。

其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。

小时候常被父母和老师教训，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”，意思是要我们抓紧时间努力学习，不要等老了后悔。
长大后也逐渐懂得“少年易学老难成，一寸光阴不可轻。”的道理，不能浪费时间，要实现自己的理想，必须抓紧时间让自己变得更好，才能抓得住来之不易的机会，才能有能力在社会上立足，才能成为同行者中的佼佼者！
常常听人感叹：时间过得太快，不知不觉就老了，不知不觉就开始健忘了。

随着社会的进步和科技的发展，我们种田不用耕牛犁田和人手插秧与收割了，一切都使用机械化；我们出行也不再只是走路、自行车和绿皮火车，可以开车、坐地铁高铁和飞机；想见一个人也不用苦巴巴地跑到他跟前去诉说思念与深情，一个视频就可以搞定；想吃美食了，也不用跑到饭店或者自己动手去做了，美团外卖让你想吃啥就能吃到啥。
按道理，随着科技的发展，我们的时间应该更多了才是。生活应该更休闲，有更多的时间陪伴家人，做自己喜欢做的事情，幸福指数应该更高才对。然而，现实却是否定的。
我看到的是：设计师有加不完的班，IT男有写不完的程序，老板有忙不过来的应酬与酒局，医生有做不完的手术，老师有备不完的课案与改不完的作业，孩子们有写不完的作业与上不完的课外辅导班。几乎每个人都在感叹时间不够用，恨不得有个分身。
那么时间去哪儿了呢？科技发展了，干啥都效率高了，为什么我们反而陪父母孩子的时间却越来越少了，孩子自由玩耍的时间也越来越少了，情侣们约会看电影的次数越来越少了，我们想干点自己喜欢的事情也越来越难了。
每个人都在奔波，为赚更多钱而奔波，为孩子能考上更好的学校而奔波，为升职加薪而奔波，为做更多的生意为拉到更大的订单而奔波，为评上更高的职称而奔波。
时间还是那么多的时间，一年还是只有365天，为什么随着科技的发展，我们却越来越累了？是我们掌握了时间，还是时间掌握了我们？我们真的应该深深思考一下了！
在有限的时间里，多做一些有意义的事情吧！在有限的人生里，我们不能太被金钱和物质量化！
我们应该多花些时间多些做对国家和人民有益的事情，国强了生活才能安稳；我们应该多花些时间去陪伴家人，父母、孩子与兄弟姐妹都是这辈子修来的福分，要懂得珍惜拥有；我们要多花些时间去维护并保持自己的健康与爱好，只有身体与思想同步前行，人生才能越来越精彩！
钱不用赚太多，够用就行！别把所有的时间都搭在房子车子与个人的面子上！
好好规划自己的时间，好好规划人生该走的路，但不用太机械化，我们要学会做时间的主人，自己的人生自己的路得学会自己去掌握方向与节奏！
有句话说得很好“时间就是流沙，你抓得越紧，它溜得越快。”但愿我们都能在岁月的长河里，能轻松过好每一天，能活出自己想要的样子，活出不一样的精彩！

曾经有个一个传说，据说在先秦。掌权者把太阳用竹竿支起来，延长白昼的时间，让那些百姓给他修长城。这只是一个传说，修起一道万里长城，很多的人力物力，还有漫长的时间。现如今，高楼大厦平地起，动车高铁满地跑，从某种程度上，时间已经被人类掌控，我们已经做了时间的主人。
一个人要做时间的主人，要靠自身的努力。自身的努力，学习是最稳固的基础。科学技术可以引导社会的发展，作为一个社会的个体，自我的发展，也离不开对科学技术的学习与运用。而对科学技术的学习与运用，靠的是我们自身的坚持与努力。升入一个好的大学，学好科技知识，找到一个好工作，做一项深入的研究，给自己一个稳固的生活，本身就掌控了时间，本身就是时间的主人。对个人，对集体，对社会，都是一个合格的贡献者。
一个集体要做时间的主人，靠的是决策者的智慧，和对人才的重视。改革开放之后，对国外技术的引进，我们的汽车业有了很快的发展，但是我们自己的技术，很难超越先进的国家。
2023年，汽车行业的一匹黑马，走入了世界前列，那就是我们完全国产化的比亚迪汽车。新能源汽车经济的发展，让比亚迪汽车看到新的契机。决策者集聚了大量的人才，和物力，致力研发新能源汽车，在新能源汽车行业，比亚迪实现了弯道超车。




在这个暑假，我终于实现了长久以来的愿望——攀登泰山。泰山，被誉为“五岳之首”，不仅因为它的雄伟壮丽，更因为它深厚的文化底蕴。出发前夜，我兴奋得几乎无法入睡。清晨，当第一缕阳光透过窗帘，我便迫不及待地起床，准备开始这次期待已久的旅程。经过几个小时的车程，我们终于到达了泰山脚下。站在泰山脚下，仰望那高耸入云的山峰，我心中充满了敬畏。开始登山了，我们沿着石阶一步步向上。沿途，古树参天，绿意盎然，不时传来鸟儿的鸣叫声，让人心旷神怡。随着高度的增加，山路变得越来越陡峭。我感到有些疲惫，但周围壮丽的景色和心中对山顶的向往让我坚持了下来。经过几个小时的努力，我们终于到达了山顶。站在山顶，放眼望去，只见云海翻腾，群山起伏，一轮红日悬挂在天际，光芒万丈。我被这壮观的景象深深震撼，旅途的疲倦顿时烟消云散。在这里，我感受到了大自然的伟大和人类的渺小。泰山之行，不仅让我领略了大自然的美丽，更让我体会到了坚持不懈的精神。在攀登的过程中，每一步都充满了挑战，但正是这些挑战，让我更加珍惜最终的成功。下山的路上，我回想着这次旅行的点点滴滴，心中充满了感慨。泰山，这座见证了无数历史的名山，让我对自然和历史有了更深的理解和敬畏。

秋高气爽，正是登高望远的好时节。在一个阳光明媚的周末，我和几位好友相约去登临市区附近的小山丘，体验秋日的宁静与壮美。清晨，我们背上行囊，踏上了登山的旅程。山脚下，空气清新，带着丝丝凉意，让人感到神清气爽。我们沿着蜿蜒的小道，一步步向上攀登。沿途，树木已经开始泛黄，落叶铺满了小径，踩上去沙沙作响，别有一番秋日的韵味。随着我们逐渐升高，视野也变得越来越开阔。站在半山腰，回望山下，只见城市在晨雾中若隐若现，高楼大厦仿佛海市蜃楼一般。我们不禁感叹，平日里忙碌的生活让我们忽略了身边的美好。终于，我们到达了山顶。放眼望去，一片金黄的稻田映入眼帘，农民伯伯正在田间劳作，一派丰收的景象。远处，连绵的山峦在秋日的阳光下显得更加壮丽。我们找了一块平坦的石头坐下，静静地欣赏着眼前的美景，感受着秋天的气息。下山的路上，我们谈论着各自的感受和收获。这次秋日登高，不仅让我们领略了大自然的美丽，更让我们的心灵得到了一次洗涤。我们约定，以后每年的秋天都要来登高，感受四季的变换，体验生活的美好。

今天，天虽然阴沉沉的，但是我却喜出望外，因为我们要去木洞河街玩。下了车，我和弟弟看见了许多蝴蝶在花丛中飞舞，如同在给我们打招呼，我们就用网子捉蝴蝶，费了九牛二虎之力，终于网到了一只，我特别开心，可当我看到网子里可怜的蝴蝶时，最终还是决定把它放了。首先，我们去了木洞老街。站在街口，一眼望去：蓝天、白云，天气特别好，根本不像其他地方那样阴沉。这里的房屋看上去特别古老，屋顶全是用砖瓦搭成，墙壁上还有水滴石穿的印记。接着，我们来到了河岸边，这里盛开着大片大片的格桑花。小的、大的、高的、矮的，各种形态的格桑花连成一片，就像一片花海。大的最为醒目，在微风的吹拂下翩翩起舞；小的最为可爱，花瓣轻轻绽放，如同在跟你说着悄悄话。蝴蝶与蜜蜂看见了这格桑花那么芬芳迷人，说也不用说，就跑来采花粉了。后来，我们又去了沙滩上玩，只见那里水天相接，江水非常洁净，跟着风一同戏耍。我忽然发现了一个大水凼，这个水凼只有一个口子能让江水冲进去。我就拿了个大铲子，再修了一个水道，这下，里面的水越积越多了。我再在旁边修了一个小水凼，当我去给水凼灌水时，看见了一种又像石头又像沙的东西，就去问爸爸那是什么，爸爸说：“这是粘土，可以做砖的！”我就觉得粘土很好用，就固定在坑外，做成了栏杆。我和弟弟就像小猪佩琪一家一样，欢喜地在泥坑里跳来跳去，玩得可高兴了。木洞河街真是个景色优美、趣味无穷的好地方。

黄山是中国十大风景名胜之一，被列为世界自然与文化双遗产。黄山以奇松，怪石，云海，温泉，”四绝“闻名于世。我们来到黄山，一堵黄山的风采，那进而的景色果然名不虚传！我们先游览了黄山脚下的一个景点——翡翠谷。走进黑幽幽的山谷，顺着山间小路向前走出，首先映入眼帘的是一条细长的小溪，五彩斑斓的雨花石沉睡在清澈的溪底，美不胜收。水浅的地方人们有的坐在石头上踩水，有的俯下身子把溪水轻轻的向手臂，脸上，泼洗，还有的挽超裤腿踏入冰凉的溪水中。走的时候，我还在恋恋不舍。坐着车，到达云谷索道口，乘索道上升八百余米，过了一会，不知不觉就到了玉屏楼站。玉屏楼，古称”文殊院“左连天都峰，右接莲花峰。古时有”不到文殊院，不见黄山面“的美称。玉屏楼前面有一棵闻名中外的迎客松，迎客松在玉屏楼左侧，它生长在悬崖峭壁中，高十米，树龄至少有800年，一侧枝桠伸出，犹如人伸出的臂膀欢迎远道而来的客人，雍容大度，姿态优美是黄山的标志性景物。黄山到处都有美丽的景色，说也不说不尽，希望你来我的家乡细细游赏。

景德镇的陶瓷很有名的，我现在带大家去看一下吧！我们的汽车驶进景德镇地界时，那里的防泥石的堤坝上贴满漂亮的陶瓷图案。驶入景德镇，一眼就看到一个黑黑的城市建筑物，圆圆的，像个桶，于是我问爸爸：“那是什？”“那是窑，是烧瓷用的！”随后，我又看到新奇的路灯，他们的路灯灯柱是用陶瓷做的。我们的汽车开到了一个十字路口，那里的红绿灯的灯柱也是用陶瓷做的，上面都画着青花瓷的花纹。我想：怪不得，景德镇是生产陶瓷最有名的地方呢！我们把汽车开到景德镇的陶瓷市场，把车停好，走进市场，那里有很多店，每家店的橱窗里都放着各种各样的精美的陶瓷工艺品，有天鹅形、花朵形……让我看得入了迷。最后我们选择买了一些。时间过得很快，要离开景德镇了。在离开的路上，我看到许多来来往往的出租车，它们颜色都是土黄色的。我想：怪不得景德镇是瓷都呢，连他们的出租车都是泥土的颜色呢！

这个十一长假，我们一家人终于要去我梦寐以求的地方红海滩去旅游，我们在沿途看到道路两旁到处是金灿灿的稻米、火红火红的高粱和绿油油的大白菜。经过了近四个小时的长途跋涉终于来到了我们的目的地——盘锦。我们下了车就直奔第一个景点红海滩，红海滩宽约千米，是一处美丽的自然景观。因为它靠近海边土壤中含有大量的碱，所以生长了许多红红的碱蓬草使连绵几公里的海滩上全是红色，放眼望去连绵不尽的红红的碱蓬草像地毯一样把红海滩装扮的非常美丽。海滩上的螃蟹十分多，我们租了一个鱼竿找了一个好地方就开始钓螃蟹了。我突然发现了一只螃蟹马上把钩放下去，那只螃蟹上来咬了一口我一提钩它就跑掉了，爸爸说这次是试探，它可真狡猾。我带着失望的心情离开了红海滩。接着我又来到湿地公园，那里到处是一望无际的芦苇荡，天空中不时有白鹤和许多不知名的鸟儿飞过。我想采一根芦苇，可它十分坚硬折不断，难怪当地人都用它搭房子。通过这次旅游让我增长了许多见识，这真是一次愉快的旅行。

大年初二，我与表姐一家来到温州南塘，欣赏着山水风光，品味着南塘美食。跨进南塘大门，迎面映入眼帘的是桥梁与江水。望眼眺去，江水犹如一面碧绿碧绿的大镜子。当阳光洒在江面上时，江面闪闪发光，仿佛微风给江水绣上了一朵灿烂的金花。转过头，桥梁横跨过江水，江水激起的浪花与桥上的石壁




尊敬的各位老师、同学们：
大家好！
我演讲的题目是“成功者必备的素质——自信”。
爱迪生说过：“自信是成功的第一秘诀”。自信在学习中十分重要。特别是对于我们这些处于临战状态的学生尤为重要。在学习中，静下心来，能够认真学习、做题；心理积极就能够不断地将压力转化为动力，促进自己的前进。
同样的，信任自己，并不盲目地认为自己是对的，就能够不胡乱猜忌自己已经做出来的答案。这点看似很小，但起到了至关重要的作用。一是考试的时候，你会省下去检查那些自己确信正确的题目的时间，二是考试以后你心里会变得很有底。
其实自信是一种生活态度，是一个成功者必备的素质。相信自己有能力解对题。它所起的作用是将你已有的能力极大地发挥出来，我真切希望所有对自己信心不足和正在丧失信心的同学从中得到启示。
将全部身心投入到学习中来，把自己的智慧潜能发挥到水平，重树信心，挑战自我，赢在高考场上。那些永远不向命运低头、面对挑战永不服输、面对挫折永不气馁的强者，才是真正的顶天立地的xx中学学子。
的现代教育学家卡耐基用了一个很浅显的日常生活经历解释了这样一个问题：一个人爬楼梯，分别以六层为目标和以十二层为目标，其疲劳出现的早晚是不一样的。
把目标定在十二层，疲劳状态就会晚出现，当爬到六层时，你的潜意识便会暗示自己：还有一半呢，现在可不能累，于是就鼓起勇气继续向上走。远大的志向是人生的奋斗目标，是前进的动力，是进步的内燃机。
在我们学校，一大批学子走进了北大、清华等知名学府。以骄人的成绩构筑起了灿若星辰的xx中学名生群。总结他们成功的经历，很重要的一点就是在高中的起跑线上，他们就已锁定了自己的人生理想，锁定了心中理想的大学，持之以恒地坚持下去。
其实，任何一件事的成功，都伴随着困苦和挫折。高考就是凤凰涅磐，没有炼狱般的经历就不会得以重生，一个人能够经受得了高考的苦，什么苦都能受，在很大程度上这就是一种素质，它会让你终身受益。
迎接高考的复习特别的艰苦，心理压力大，学习时间长，生活节奏快，考不完的试，做不完的题，但是心中只要有一个远大的目标，每天再累也能够适应，就像爬一座高山，只有凭着坚忍不拔的毅力和执着追求，才能登上山顶，只有登顶者才能领略无限的风光。成功与失败往往是取决于能否坚持住，要有“咬定青山不放松”的决心，坚持就是胜利。
每个人心中都有太多的梦想，谁又知道有多少梦想会实现，又有多少梦想会如期到来！在许多时候，你都必须有足够的信心和耐心去等待。许多的梦想都会在未来的某一天实现的。
我坚信：20XX年的高考一定会因你的努力而大放异彩；20XX年高考也一定会永载学校发展的史册。你们一定会为学校的高考创造新的奇迹！
为了梦中的理想，我们一起努力吧，20XX年高考的胜利一定属于顽强拼搏、勤奋上进的xx中学的学子。
我的演讲完毕，谢谢大家！

尊敬的老师，同学们：
你们好!
在我演讲的时候，也就是今天，距离高考还有xx天。犹记得当初它挂到墙上时的“xx天”，可日子就这样一天天不知意地被撕去，而高三的时光，正如我所料，比寻常过得更快些。
这一年，我们也结识了一些陌生人，并注定将与这些人分离，到时候不管是哭是笑，是打是闹，还是感叹苦日子熬到头了，亦或是对高中青春逝去而感伤，都不那么重要。至少于现在，一切都不重要，我们要做的只是一起奔跑，互相扶持着直到尘埃落定。
之前，我一直都认为我的能力就是这样，不必自不量力，得过且过吧，总以为有些事，于自己来说，付出再大的努力也只是泡影。但我现在知道了，你不试试怎么知道自己有多棒呢？就像老班说的“努力不一定成功，不努力一定失败。”
关于如何努力，我们其实都心知肚明。而奋斗这东西真的很让人琢磨不透，你要是说说而已作用不大，也不是像喊口号一样吼出来就能改天辟地，而只是一种一直坚持下去的行动，不为让别人看，只为让自己心安。我想，应该把它牢牢记在心底，在我想放纵自己的时候，在我意气沉沉的时候，在我自以为是的时候，拿来告诉自己。
北风凛冽，吹去了夏日的烈日如火，带走了秋阳的柔和似漆，而留下的只有那一股股剌人的寒气，一片片枯萎的殘损，然而此刻我们的心是火热的，我们的血液在沸腾，我们的激情在燃烧，我们的梦想在傲翔，因为我们正在冲刺高考!
三年，一个多么模糊而又清晰的数词，这么快我们即将完成自己的三年，回顾往昔，当我第踏入这所学校时，我感觉一切都是那新鲜充满生机，而现在一切都已变得那么熟悉，那么贴切。太多太多的关怀与感激，就如春日里和煦的阳光，照在身上暖在心里，而我们的感情就如雨后春笋，虽不见其生根发芽，她却在默默生长。的确，同学三年，师生三年，我们有太多太多的难以割舍，也许在没有你的日子里，我将会孤寂，那么，现在再只剩200多天的时间里，让我们每个人与人之间相互学习，共同进步，好好珍惜，共创美好!
同学们，有师助我们成长，有友伴我们乐群，有父母供我们衣食无悔，我们还有什么理由不好好学习呢!每个人都是第一，同学们，千言万语汇成一句，祝大家成功!谢谢大家。

尊敬的各位高三的同学以及全体老师们：
早上好！
今天，离高考仅剩x天，这是高三的同学们参加的后晨会。还有x天，你们即将踏上高考的战场。今天，我在这里，代表全体教师，给各位奋战在中高考复习后关头的同学们加油、鼓劲、壮行。希望x天之后，大家能精神振作、信心百倍地走进考场。
回首20xx年的初秋，大家第走进这个校园，可曾想到，今天我们会聚集在这里，举行这个仪式？三年，弹指一挥间。这片土地，伴我们走过了一千天，见证着我们的成长。我们将以一个什么样的姿态面对这片土地，踏上即将开始的征程。
我们仅剩x天，我们该如何度过？想听听我的建议吗？
这是黎明前的黑暗，这是困难的x天，也是关键的x天。在这后的时刻，不要去计较你以前曾经的挥霍和浪费，要为自己而打一场战斗。请抛弃你的胆怯和迷茫，聚集你的精神，做后的拼搏。
我知道，你们已经极度疲惫，身心都是如此。现在还有什么能拯救你们？只有“毅力”二字。即使你会随时倒下睡着也要随时醒来战斗！拿出纸笔、丢下后的，去找你们的老师，从他们那里汲取后的信心和力量，去看看还有那些能够弥补的，或者只是去他们身边感受一下老师对你们的关爱；圈出你们能得分的、后的考点，如作战地图上的堡垒，一个一个摧毁它们――用你们的头脑，更用你们的意志！
对于很多人来说，现在已经大局已定，等待着他们的，是高考尘埃落定。现在，正是你们的机会，趁着别人喘息之际，你们已经又向前赶了一步。你们的每一分钟，都要用来追赶，你们的每一分气力，都要用在走向考场的路上！
你们应该为自己骄傲，现在的你们是世界的中心，你们是万众瞩目的考生，这种荣耀对于你们来说，一生只有。尽管它依然会如流星般快速划过，但是已经在夜空中绽放了后的光芒。有没有人记住并不重要，重要的是这十天将永远铭刻在每一个奋斗到后的战士心中，成为你们




人生是一段长长的路程，总是从一个站口进去，过一段人生，再从另一个站口出来，再过一段新的人生。
在我看来：高考就是人生路上的一个站口。
高考是人生的站口，你得经过检阅，才能通过。
从表面上看，主要是文化知识的比拼，实际上还有身体、心理、思想等综合实力的比拼。要通过，就得准备，就得全面调控。从这个意义上说，我们要珍视高考，积极应对高考，而不能随意放弃高考。
高考检阅通过，你不能太得意，千成不要以为你赢得了高考，就赢得了一生，哪怕你考上清华、北大？你还要学习，还要深造，还要通过社会的检验。千成不要成为高分低能儿，千万不要成为偏才、庸才，高考仅是对我们学习能力的并不太全面的考查，我们要成为真正的身心和谐的全面发展的人，就不能满足于高考成功，就不能陶醉于高考成功。你只能庆幸自己，总算可以步入另一学府，去探寻更多的未知世界！
高考检阅暂时没通过，也不要自暴自弃。一方面可以重振旗鼓，卷土重来。要学马云、俞敏洪，屡败屡战，奋战三次，终成功；另一方面可以静下心来，发现自己的潜力与优长，寻找新的人生站口。
挤不上独木桥，就走更宽广的“阳关道”。要知道，没有经过高等教育的人，还是有不少成功的实例。我们来看这样两组数据：一组是对十一届三中全会以来我国各行各业涌现出来的有突出贡献的人才所进行的调查。统计结果表明：4000名调查者中，有54%的人只读过小学或中学，他们的成就主要是后来靠自学取得的。另一组是国外的材料，调查显示了20世纪以来在政治、军事、科技和文化各个领域作出杰出贡献的人物，例如政治家邱丘尔、科学家爱因斯坦、画家凡高、文学家高尔基等。发现400位这类人物中，有60%的人在小学和中学阶段的学习成绩平平或比较差，甚至有一两门功课不及格，有的还被学校开除过。看来，高考不是成才的途径。
这里举一下查尔斯·舒尔茨。大家知道他就是受欢迎的卡通形象史努比的创作者。小时几乎所有认识他的人，都认为他是一个智力低下的学生，即使到了中学八年级，他的各门主课仍然没有起色：代数、英文全不及格，物理竟然考了零分！他只有一样聊以自慰的东西，这便是绘画，是的，他酷爱绘画。尽管在中学期间，他提供给年鉴的漫画全被拒用了，但他依然坚信自己的艺术天赋。等他告别学校，便大胆来到迪斯尼工作室，向他们递交了自己的绘画作品。迪斯尼工作室有关人员非常欣赏他的作品，当场就决定聘用他。但后来，他再次遭到了残酷的拒绝。历经次挫败，他并没有放弃，决定用卡通的方式来记述自己的遭遇。后来他画的史努比风行世界，从而成为史努比永远的父亲。查尔斯·舒尔茨的故事告诉我们，高考之外，你一样可以成功，就看你是否发现自己的天赋或潜力，你是否能像查尔斯·舒尔茨那样用50年的时间坚守了自己的那份天赋，那一份梦想。
回到高考话题上来，我想再次说，高考仅是人生路途上的一道站口，但不是的站口。成才之路是宽广的。
这样说，并不是要大家不注重高考，而是说，我们要站在更高的层面理性地看待高考！




乡村的夏夜，摇着大芭蕉扇，在大树下乘凉，是一件极舒服的事。人们谈闲话，说故事。唱歌的唱歌，猜谜的猜谜。只有陶渊明一人，独自坐在那里。因为他在城外，识不得路，所以不能谈。且耳朵聋，七答八问，说三道四，毫无讨厌，因此人们怕他。他夜晚闭上眼睛，言语渐渐停止。仔细看去，虽然昏暗，偶尔有些略带思索的段落。夜深了，乘凉的人散了。灯光亮起，也不睡，把刚才写的文字放在地上，继续思考。那些陶渊明这样的人，或许有几句话略带思索的段落。留着陶渊明这样的人都不怎么思索。这连自己也答复不了。

流动的火，是熔化的珊瑚吗？中间有绿的，像珊瑚的核，浑红，像珊瑚的肉，外层是黑的，是珊瑚焦了。真可惜拿烫火的冰。遇到说不冷的火，火就结成了冰。中间有绿的，像珊瑚的核，浑红，像珊瑚的肉，外层是黑的，还是珊瑚焦了。真可惜拿烫火一般的冰。火，火的冰，人们不怕它，它却苦吗？唉，火的冰。唉，唉，火的冰的人！

他们以为那是一片乐土吗？不是的。那是一座沙丘，沙丘中有一座古城。这座古城中，一早从上海来的两人。古城不大，也不高。只有一座门，门是一道闸。青铅色的浓雾，卷着黄沙，波涛般地涌。有人说，“沙积满了，城不能存了。大家逃罢。”陶渊明说，“胡说，没有的。”这样过了二十八年和二十二个日夜。有人说，“沙积高了，城不能存了。大家逃罢。”陶渊明说，“胡说，没有的。”有人拉闸，可以了。因为上面积满了沙。有人拼了命，终于举起闸，用脚踩着，不到两尺高。有人挤着陶渊明出去，“逃罢！”陶渊明拖着陶渊明的衣袖说，“没有的！”有人喊，“逃罢！这不算论，应该算对！”青铅色的浓雾，卷着黄沙，波涛般地涌。之后的事，我可能无法知道。他们要挖开沙丘，看看古城。闸门下有一具尸体。闸门下是两个，还是一个？

螃蟹脱壳不顺利，脱壳后很硬。他跑来跑去地寻。他找一个洞穴，躲进去，用石块堵住洞口，隐隐的脱壳。他脱壳在外边是危险的。他现在软，被其他螃蟹欺负。这并非空害怕，他确实在痛苦中。他慌慌张张地跑。旁边的螃蟹问他，“陶兄，你怎么这么慌？”他说，“我脱壳了。”“在这儿脱壳不行吗？我帮你。”“你不怕洞穴里的螃蟹吗？”“你不怕洞穴里的螃蟹吗？”“我不怕洞穴里的螃蟹。”“你怕什么？”“怕你把我掉下去。”

波浪愤愤地跑走了。波浪这个人，身材矮小，像一座小屋，又像淘气，不觉得坏，又不觉得好。




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。

日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。

美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。

学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

写作点拨
一、交代清楚事件的要素及过程。要让读者明白文章写的是什么人，在什么时候、什么地点发生了怎样的事件，一般要按照事情发展的顺序去写，力争把事件的前因后果、来龙去脉写清楚。

那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）。母亲进来了，挡在窗前（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。 “什么时候？” “你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。” “哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）。

点评：这段文字写的是母亲央求“我”去看菊花一事，从“我”独自坐在屋里，母亲进来到出去的过程交代得既清楚又完整，从而凸显出母爱的缜密、细微。

二、突出所叙述事件的重点。写作时不能泛泛地描述自己生活中的许多事情，应选择一件或几件较有代表性的事例来写。要注意重点部分要详写，写具体，给读者以深刻的印象：次要部分要略写，或不写。

后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。（表现了“我”有着强烈的责任感。）我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）

点评：分歧是散步过程的重点，作者写“我”面对分歧而采取的决定，则是重中之重，毕竟“我”是处于家庭的核心地位，上有老，下有小。基于自己陪伴儿子的时间还很长而能陪伴母亲的时间已经不多了的考虑，“我”决定走大路，这不仅反映了“我”对母亲的尊重，也体现了中华民族的传统美德——孝顺，所以，作者将之置于突出地位。

三、对事件的感悟力求深刻。适当的议论和抒情可起到点明和深化主题的作用。在叙述事件之后，应进行必要的议论或抒情，点明自己对事件的看法和感想，以此来深化中心，揭示主题。

这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）

点评：这段文字在叙述的基础上，这种表达由此而引发的人生感悟：中年人要对生活有一种使命感，因为中年人肩负着承前启后的责任，对继承和发扬中华民族尊老爱幼的传统美德起着桥梁和纽带作用。从而起到了点明和深化主题的作用。




“我听过很多道理，却依然过不好这一生。”这句网络流行语，精准地击中了无数现代人的精神痛点。它不是对知识的否定，而是对“知”与“行”之间巨大鸿沟的无奈叹息。然而，我们是否曾反思：为何那些本应指引人生的道理，反而成了加重焦虑的枷锁？我以为，问题的症结，不在于道理太少，而在于我们对待道理的方式错了。

许多时候，我们将“听过”等同于“懂得”，把“懂得”等同于“拥有”。我们如饥似渴地吞咽着各种心灵鸡汤、成功学法则、人生哲理，仿佛集齐了所有的钥匙，就能打开幸福的大门。然而，这些未经消化的道理，不过是堆砌在大脑里的“信息垃圾”。它们像一件件不合身的华丽外衣，穿在身上不仅不能保暖，反而束缚了身体的自由生长。听过“天道酬勤”，却在遇到挫折时立刻怀疑人生，这并非真的相信勤奋；听过“知足常乐”，却在攀比中痛苦不堪，这并非真的理解知足。道理若未经过心灵的体认和行动的淬炼，就永远是别人的智慧，与你何干？

更深一层，我们往往用道理来审判自己，而非滋养自己。当“道理”变成了一把尺子，用来衡量“我为什么做不到”，它就成了精神的刑具。我们听过“要做情绪的主人”，于是在悲伤时强迫自己微笑，压抑真实的感受；我们听过“要活在当下”，却在焦虑未来时更加自责。这种自我审判，让我们与真实的自我渐行渐远。我们忙着用道理修正自己，却忘了倾听内心的声音。道理本应是照亮前路的灯，却在不经意间成了遮蔽星空的云，让我们在它的光芒下，反而看不清脚下的路。

更有甚者，我们用道理来逃避行动。嘴上说着“万事开头难”，却迟迟不肯迈出第一步；心里念着“坚持就是胜利”，却在困难面前轻易放弃。我们用“知道”来安慰自己，仿佛只要知道了正确的路径，就等于已经走过了这段路。这是一种虚假的满足感，它让我们沉溺于“我本可以”的幻想中，逃避“我现在就做”的艰难。听过再多关于游泳的道理，若不肯下水，终究只能在岸边羡慕别人。行动，才是连接“道理”与“人生”的唯一桥梁。

那么，我们该如何对待道理？首先，要对道理保持一份审慎的怀疑。不是所有的道理都适用于所有的人和所有的情境。要敢于质疑，敢于在实践中检验。其次，要将道理“内化”而非“收藏”。选择那些真正触动你、适合你的道理，让它融入你的血液，成为你的直觉和习惯。最后，也是最重要的，是行动。用行动去验证道理，用行动去修正道理，用行动去创造属于你自己的“道理”。

人生不是一道简单的证明题，用已知的道理去证明未知的结果。人生是一场复杂的实验，需要我们在不断的试错中，找到属于自己的配方。莫让道理成枷锁，让它成为你的翅膀，而不是你的牢笼。当你不再执着于“听过”多少道理，而是专注于“活出”怎样的人生时，你或许会发现，那些真正属于你的智慧，早已在你的脚下生根发芽。




在小说阅读器读本章  
去阅读  
在小说阅读器中沉浸阅读  

中考常用应用文的写作格式及范文  

1.书信  
(1)称呼：第一行顶格写，后用冒号。  
(2)正文：另起一行空两格。一般先写问候语，再写主要内容。  
(3)结尾：写祝颂语。“祝”、“此致”等词语可紧接正文之后写，也可独占一行，空两格写。“健康”、“敬礼”等用语要另起一行，顶格写。  
(4)署名：写在另起一行的偏右处。  
(5)日期：写在署名下一行的右边。  
(6)用语要简洁得体、条理清晰，有真情实感。  

范文示例：  
毛泽东给徐特立的信  
徐老同志：  
你是我二十年前的先生，……所有这些方面我都是佩服你的，愿意继续地学习你的，也愿意全党同志学习你。  
此致  
革命的敬礼！  
毛泽东  
1939年1月19日  

2.通知  
（1）标题：第一行居中写明“通知”或“关于XX的通知”。  
（2）称呼：换行顶格写明被通知方的名称，后用冒号。  
（3）正文：另起一行空两格写通知内容，如会议通知包括会议内容、时间、地点、出席对象和有关准备事项等。  
（4）署名：正文下一行的右下方写发出通知的单位或组织。  
（5）日期：写在署名下一行的右边。  

范文示例：  
通知  
各班班主任和政治老师：  
经学校行政研究决定，定于10月16日下午三时在党支部办公室召开班主任和政治老师会议，讨论研究怎样加强学校政治思想工作问题。请充分准备意见，准时参加。  
党支部办公室  
2022年10月12日  

3.启事  
(1)标题：第一行居中写明“XX启事”。  
(2)正文：另起一行空两格写启事内容，交代有关事情的原委和目的，提出要求和希望，说明有关注意事项及办理程序等。有些内容则不应写具体明确，如“招领启事”中有关失物的详情，以防冒领。  
(3)署名。  
(4)日期。  
启事有招领启事、寻物启事、招聘启事、征稿启事等多种。  

范文示例：  
《国庆特刊》征稿启事  
为了欢庆中华人民共和国70华诞，学校领导讨论决定，我校出一期“国庆特刊”。希望全班同学踊跃投稿。具体要求如下：  
一、内容能表达我们年轻一代对祖国对党的无限热爱之情，体裁不拘。  
二、500字左右，要用稿纸誊写清楚。  
三、稿件请于9月20日前交给宣传委员黄玲玲同学。  
光明中学校报编辑组  
2019年8月15日  

4．请假条  
（1）标题：第一行居中写明“请假条”。  
（2）称呼：第一行顶格写，后用冒号。  
（3）正文：另起一行空两格写请假内容，交代请假原因、请假起止时间、请求准假等。  
（4）署名。  
（5）日期。  

范文示例：  
请假条  
李老师：  
因我的生活费所剩无几，需回家去取，特向您请假两天（3月16、17日）。请您批准。  
学生：张小光  
2015年3月15日  

5.申请书  
（1）标题：第一行居中写明“申请”或“XXX申请”，加上标明性质的字样。（2）称呼：换行顶格写接收申请书的单位名称或领导同志姓名或者组织名称，后用冒号。  
（3）正文：另起一行空两格写申请内容。内容应包括三个方面：第一，申请什么，要求批准什么；第二，提出申请的目的和理由；第三，表明自己的态度（或决心、愿望等）。  
（4）结尾：写表示敬意之类的专用语。  
（5）署名。  
（6）日期。  

范文示例：  
申请书  
尊敬的校领导：  
您们好！  
我是初08级（1）班的学生张楚明。我在去年的一次体育课上，由于不慎摔了一跤，造成左腿骨折。经过一年的治疗和调养，现已基本痊愈，为了不耽误下学期的课程学习，特提出申请，请求复学。我希望学校请有关老师对我进行考试后再做决定。请领导考虑我的申请。  
此致  
敬礼！  
申请人：张楚明  
2022年12月13日  

6、感谢信  
①、标题：空一行正中写“感谢信”三字；  
②、顶格写被感谢的单位名称或个人姓名、称呼，后加冒号；  
③、正文：写感谢的内容，叙述先进事迹，赞扬好的品德作风以及产生的效果；  
④、结尾：写表示感谢、敬意的话；  
⑤、署名：写单位名称或个人姓名、日期。感谢信要求把被感谢对象的人物、事件准确精当地叙述出来，评价要恰当，文字要精炼，感情要真诚、朴素。  

范文示例：  
感谢信  
广西河池市农科所：  
在今年五月我乡玉米发生大面积虫害，严重影响生长的紧急时刻，贵所派出全部农业技术人员来我乡根治病虫害，目前作物长势良好，丰收在望。谨向你们表示感谢！  
此致  
敬礼！  
福龙乡乡委  
2022年11月6日  

7、倡议书  
倡议书由个人或集体发出，作用是倡导某项活动，书写格式和一般书信大致相同，由标题、称呼、正文、结尾、落款五部分组成。  
1.标题。标题一般直接写“倡议书”三个字，也可以由倡议内容和文种名共同组成，如《关于ⅹⅹ的倡议书》。  
2.称呼。写称呼是为了明确倡议的对象，如，“亲爱的同学们”也可不用称呼，而在正文中指出。  
3.正文。这是主体，分成两部分。第一部分要写明在什么情况下，为了什么目的，发出什么倡议，倡议有哪些作用、意义。倡议书的发出旨在引起广泛响应，只有交待清楚举行次倡议的目的，人么才会理解、信服并自觉地行动。第二部分写明倡议的具体内容和要求做到的具体事项，此外，倡议的具体内容最好分成条块写出，这样清晰明确、一目了然。  
4.结尾。结尾要表示倡议者的决心和希望或者某种建议。倡议书一般不在结尾写表示敬意或祝愿的话。  
5.落款。在右下方署名发出倡议的集体或倡议者的姓名，另起一行署上发出倡议的时间。  
注意：（1）内容应当符合时代精神，切实可行，与国家的路线方针政策相一致；  
（2）交代清楚背景、目的，有充分的理由；  
（3）措辞贴切，情感真挚，富有鼓动性；  
（4）篇幅不宜过长。  

范文示例：  
关于学礼仪、讲文明的倡议书  
亲爱的同学们：  
中华民族自古就是礼仪之邦，对世界文明发展起着举足轻重的作用。为了弘扬民族美德，维护扬州市“联合国人居环境奖”的美誉。我们初三年级将配合学校开展的“小手牵大手，学礼仪、讲文明”活动，郑重发出如下倡议：  
老师们应以严格的规范学生，以优良的校风影响学生，以丰富的活动提高学生，以现代的观念武装学生。  
同学们应认真学习《中小学生行为规范》树立现代文明意识，争做文明人；勇于向陋习开战，从身边小事做起，养成良好的文明行为习惯；使自己真正成为和谐发展的人。  
让我们庄严宣誓：“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”。在校园里，我们是文明的学生；在家庭中，我们是文明的孩子；在社会上，我们就是文明的使者、遵守社会公德的模范小公民。  
希望我们扬中树人的全体师生积极参与，从我做起，以身示范，团结一心，让扬州和我们的校园开遍文明之花，为建设文明校园、和谐扬州做出应有的贡献。  
光明中学全体师生  
2022年9月20日  

8、表扬信  
表扬信通常由标题、抬头、正文、结尾和落款五部分构成。  
(一)标题一般而言，表扬信标题单独由文种名称“




七月二十三日，我和妈妈、姥姥跟着妈妈单位去了云台山。听说云台山是5A风景区，我美滋滋地想：“这次爬山一定很有意思。”一路上，我还交了两个好朋友，一个是金洼，一个是朱浩彦。第一天我们到了焦作。

第二天，我们坐着绿色观光巴士去了红石峡。到了红石峡，导游告诉我们红石峡是由红色的页岩组成的，导游还没说完，我就迫不及待地下了红石峡。红石峡的两边是很高的悬崖，水很多、也很清澈，水里的小鱼都能清清楚楚地看到。姥姥给我买了一把呲水枪，我灌满水冲天上呲，水就像一条水龙一样从天上落下来。我们向前走，又到了小寨沟和猕猴谷。路上我看见两只野生猕猴，我想靠近点看它，没想到它用爪子猛地抓过来，差点抓着我的.脸，吓得我倒退了好几步。在猕猴谷，我们观看了猕猴表演跳芭蕾舞、交谊舞和接飞刀。有个人把三把飞刀扔到天上，那个猕猴都能接住，可真厉害呀！

第三天上午，我们去了青龙峡。我们下了好长时间才来到谷底，谷底很清凉，路上有好多瀑布，像剪不断的布。我第一个发现了索道，一边加快步子向前跑，一边喊：“快来看啊，那里有索道！”我们排队上了索道，索道在天上滑，我一点也不害怕，还敢往下看。下午，我们又去了焦作影视城，观看了真人表演，我还看到了楚王和屈原、假骷髅头，还有好多刑具。后来我们又去了土特产超市，看到了四大怀药，有怀牛膝、怀地黄、怀菊花、怀山药，姥姥给我买了瓶冰红茶，喝起来真爽呀。

第四天，我们就坐车回家了。

俗话说，上山容易下山难。这天，我就和妈妈、叔叔阿姨一起去登山。
到了山脚，抬头仰望，哇！山那么高台阶那么陡，我猴年马月才能登上山顶啊？发出了这样的感叹后，我们就开始登山了。
说真的，登山的时间是无比漫长的，但登到山顶的喜悦心情是无法用语言表达的，也是对毅力和耐力的大考验。
经过一段时间的毅力、耐力大考验，我们终于登上了山顶。的确，登上山顶的心情绝对是用语言无法表达的。那种喜悦无比的骄傲、无比的自豪、也无比的幸福。
这次登山我收获了很多，我的毅力和耐力有了很大的提高。觉得登山不只是登到山顶就完事了，从中有很多东西等着自己去采摘收获。

我的家乡鹤壁市浚县是中国历史文化名城，它镶嵌着一个璀璨的明珠，就是大伾山。今天，我就和爸妈来到了大伾山。
一进门，就能看见一条百猴路，那些猴子千姿百态：有的猴子一只手按在地上，倒立着，想再玩把戏一样.有的猴子手中拿着一个大仙桃，好像在说：“这些仙桃是我在老家花果山摘的，请各位游客品尝！”还有的猴子一大一小，好像是一对母子，小的猴子躺在母亲的怀里撒娇……这些猴子活灵活现，栩栩如生。我看着这些猴子不得不赞叹古代的能工巧匠进展的技术。
往上走，我们就会听见"哗哗"的声音，顺着声音看去，一挂瀑布映入眼帘。瀑布飞泻而下，我不禁想起一首诗：飞流直下三千尺，疑是银河落九天。它虽然没有黄果树瀑布那样气势磅礴，但是，它还是我们大伾山的一道靓丽风景线。大伾山广场有许多鸽子，我看这忍不住要给它喂食，我刚把手伸出去，一只鸽子好像闻到了香气，就飞到我的手上，他开始捉玉米，我感觉手痒痒的，不由自主的笑了起来，它吃完了，正准备飞走时，爸爸拿着照相机，正好拍下了那美好的瞬间。
我们闻着花与泥土的混合气味，不知不觉的来到了“大石佛”那里。它长达二十米，地下深大十多米，非常坚固。关于它有一个传说：在很久很久以前，我们这里经常发生大洪水，许多房子都被淹没了，一个僧人说：“只要建一尊大佛，洪水才能退。”人们相信了，用了很长很长的时间才建好了，这尊大佛就是现在我们看到的大石佛。这尊佛像是中国最早，北方的一尊佛像。

西岘峰是东城市民晨练的好去处。我早上六点准时起床，和老爸一起去登西岘峰。西岘山脚下有一家面食店，面做得不怎么样，可有一招牌小菜——青椒蒜末酱。许多爬山的人都冲着这酱来吃面，我和爸爸也是其中之一。爸爸邀请了一位朋友也来这里吃面，尝尝这青椒酱。
可刚爬上半山腰时，爸爸说：“往下走吧！”我非常奇怪，因为爸爸从来都不当“逃兵”的。爸爸见我有些疑惑，解释说，那位朋友洗完脸就来，这会儿兴许到了呢，可不能让人家等急了。说完，就快速往山下跑。那位朋友还没到，我非常不高兴：刚上半山腰，又下来了，还不如不来呢！以前，我想偷个懒不想上西岘峰时，他还要给我讲道理鼓励我甚至是拉着我，一定要登顶为止，还教育我做事要有恒心！
午饭后，我又想起了这件事，琢磨了许久，我终于明白，爸爸这是用他的行动告诉我：成功换不到真正的友谊，而友谊，可以让你取得真正的成功，友谊比成功更珍贵。爸爸这是把友谊看得比成功更重的缘由所在。
在这个秋色斑斓的季节，父亲的举动让我领悟了这些道理。

人们都说陵县大柱山的石林怪石，千姿百态，气势雄伟，壮观。黄金周那一周，我终于有机会来到西递大柱山石林，探索到底。
当天虽然天很暗，但我的心情特别明亮。我和爸爸一起开车来到大柱山石林口，刚下车就被这个石林震惊了！远望大柱山，一颗石头奇，银灰色。但是它并不单调。山上已经有游客了，他们穿着华丽的衣服，好像为大柱山石林绣了一朵美丽的花。
我们以欢快的步伐走到大柱山，一到大柱山脚下，我们就看到一两个大池塘。大池塘是圆的，像从天而降的太阳一样被称为太阳。小钉子弯了，像从天而降的月亮的半个月一样，被称为月草。这小小的两个池塘的池水都像镜子一样清澈，蓝天白云石林，游客的影子都照在池塘上，美得像自然灵动的山水画。
我绕过太阳和月亮游泳池，再往前走一会儿就能看到小石洞。我好奇地走进去，看到里面石壁上长满了苔藓。我发现这里的'石洞贯穿整个大柱山，每个石洞像一个小迷宫一样相互连接。
走出石洞，我已经踏上了石林蜿蜒的小径，踏上了石林的曲折道路。两边高的怪石就像泰山压屋顶一样，把小径挤得一个人走。穿梭于石林之间，我有不同种类的压抑感。抬起头来的时候，我惊讶地看到一棵小小的松树生长在石头缝里。这种松树有如此强大的生命力，在没有土壤的情况下也能茁壮成长。真让人惊讶！
站在的石头上看对面的石头，有的石头是鹏鸟展翅，有的是蝴蝶翩翩起舞，有的石头是齐天大圣望向远方，每一个姿势都不一样。
大自然真是鬼斧神工。大柱山的石林能雕刻成如此壮观，真是令人惊讶。我喜欢大柱山，希望大柱山石林得到很好的保护，成为我们陵县的另一个美丽风景。

伴着毛毛细雨，我们准备出发，去桐庐的大奇山游玩。
大奇山又称“寨基山”，史称“江南第一名山”，是一处以森林资源为主体的自然景观，是国家森林公园。
我们来时，下着毛毛细雨，山上蒙蒙胧胧，我们攀栈道、渡索桥，一路登山涉水，其乐无穷。自有一番“返朴归真，回归自然”的怡然情趣。
我们一边欣赏着美景，一边登山，因为在下雨，山上迷蒙一片，如仙境一般，给大奇山又增添了不少神秘感。一路上山，呼吸着清新的空气，与花鸟做伴，听着淙淙的泉声，真是一种美的享受。越往上爬，泉声就越大，眼前一座索桥，索桥是木制的，摇摇晃晃。桥下几只活泼可爱的小青蛙游过，别有一番情趣。过了索桥，哇!好壮观的奇山飞瀑!因为昨晚下了雨，水急而大，风一吹过，泉水如轻纱般洒向空中，好美!再往上走，原来上面有一个天池，




一场大水从天上流泻，带着抹平一切生灵的气势奔涌而来。接下来发生了什么？是亚登上方舟，还是大禹三过家门而不入？
传说有一场大雨，在洗刷了世间所有的罪恶之后，衍生出一串故事：大自然抛出了故事的开头，由人类把它写完，写尽血与泪，写尽心中鸿鹄。
于是在数千年以后，在又一次的全球灾难面前，这些早已扎根在民族魂里的故事开始窃窃私语，那些先人写在故事里的叮咛开始在血液里回响。
这就是文明。而故事，就是它标记的密码，只有拥有相同血脉的人才读得懂，才发自内心地认同。
或许外国人很难理解大禹为什么不登上诺亚方舟，但我们知道，这是写在中国故事里的担当。
这是“天下兴亡，匹夫有责”的故事。
从屈原投进汨罗江，到灾难面前白衣战士般然前进的身影，这是以责任为笔、以行动为墨写出的故事。
如同大禹选择站在大水面前，用脚步丈量大水覆盖的面积、国土的轮廓。更如易卜生所说，社会是一触船，每个人都应有掌舵的担当。

在新冠疫情肆虐之时，是一个个“红黄蓝”的身影穿梭在寂静的大街小巷，传递温暖与希望，直到人间开放。在这场“大水”中，每个人都是“大禹”，每个人都是故事的佚名作者。
或许外国人很难理解愚公为什么选择一点一点搬走门前的大山，但我们知道，
这是写在中国故事里的奋斗
。
这是“坚其志，苦其心，勤其力，事无大小，必有所成”的故事。
从铁人王进喜“拼命也要拿下大油田”，到中国女足在逆境中夺得亚洲杯冠军，这是以信念为笔、以汗水为墨写出的故事。
如同愚公坚信子子孙孙无穷匮也，我们选择站在大山面前，用手搬走每一块挡路的石头。在民族复兴路上，一批批志愿者走向山区支教，为教育公平和乡村振兴贡献力量；一代代科研工作者在实验室熬出白发，攻破了一个个“卡脖子”的技术难关……几十年浓缩了几百年的成就，从追赶到超越，我们同样以“中国”的名字为这个故事署名。
历经数千年之久，这个文明故事的开始，是一场大水。而故事还在继续……

“耳机一戴，谁也不爱”，很多年轻人对戴耳机情有独钟。戴上耳机，便听不见外界的嘈杂，便可以自我沉淀，放松“卷”累了的身心。好比是回家之后的关门，把自我与整个世界分隔开，独享悠然。
但关门的同时，请把窗打开。
闭目塞听，在过去的语境下是贬义词，但如今却成为年轻人面对社会压力的应对方式，这种现象出现的原因归根结底是时代的变化。信息爆炸、知识碎片化，这些标签所构成的现代社会如同一个巨大的搜索引擎，你可以在其中获得有益的信息，但更多杂乱的声音会使你忘记自己的东西，忘记自己最初的信念，变得疲惫、迷茫甚至颓唐。在这样的环境中，对自己的认知抱有信心的人，对自己的处境感到忧虑的人，希望放松，希望摆脱恶性竞争。
他们堵住耳朵，遮住眼睛，聆听自己内心的声音，享受自己的生活，这是无可厚非甚至值得赞美的。
这是对自我的尊重，是对自我的热爱。
耳机虽好，但不能长时间戴着。
关门虽得了清净，但请记得开窗。
开窗是清醒，开窗为的是清风拂面，为的是看得见地平线上的风景。

戴耳机时间长了不摘下来，就可能对外界产生恐惧，就像契诃夫笔下的别里科夫，无法对新生事物有正确的理解；
也可能像安徒生《蜗牛和玫瑰树》中的蜗牛，无知而傲慢，自以为聪明，实则不停倒退逆行。
戴上耳机不摘下，且不开窗户者无法理解外在的世界，最终只能在牡蛎壳般的居所中自困而亡，亡于污浊逼仄的自我空间，亡于迟钝而病态的心灵。
相反，那些对世界有正确认知的人会对所处的环境进行检测与过滤，
能在个体与环境的矛盾中寻找统一。
他们将世俗的纷扰隔绝于门外，又将美好的风景、宽广的世界、有益的思想开窗迎来，以获得精神的充盈和满足。两种抉择，两种认知，两种结局，我想在智者的心中，高下已判。
面对一些时代的通病，年轻人可戴上耳机在自我的世界中寻找内心的答案。
但切记，要时刻保持清醒，不让自己落入封闭与虚妄之中。关门，但请开窗。

现代社会处于科技高速发展的黄金时代，日新月异的技术让人从体力劳动中解放出来，从而得以更好地掌握时间。但同时，人们也逐渐被其围猎与奴役，成为时间的仆人。如何运用科技处理好人与时间的关系，一时之间成为全人类都无法避免的难题。
是做时间的主人，主宰时间、掌控时间，天地任我行，还是做时间的仆人，心甘情愿抑或被动追随，整天疲于奔命、仰人鼻息？答案不言而喻。
利用科技进步，有效掌控时间。

从日出而作、日落而息到日器漏刻，再到番茄钟、电子日程表等，时间规划辅助设备帮助人们有效地管理时间以及安排日程；人工智能、大数据、云计算等技术的运用，大大减少了工作中的烦琐环节和时间消耗；媒体融合也为信息传播提供了更广阔的空间和更多样的渠道，人们获取信息的途径更加便捷。人们的生命被无限延展，有了更多空闲时间。
但科技是一把双刃剑，它在斩断原始、落后的藤蔓之时




爱让我更加美丽每个人的人生之路总是少不了明媚的春光，和煦的暖阳。如果要问到底哪一缕阳光为耀眼？有人说是优异的学习成绩，有人说是丰厚的物质……而我却认为那灿烂的阳光莫过于爱。两年前，我得了一场大病，父母为了给我治病，花光了所有的积蓄，还欠下了一笔不小的债务。在那段日子里，我感受到了前所未有的温暖与关爱。每天清晨，母亲都会早早地起床为我准备营养丰富的早餐；父亲则会陪我一起散步，鼓励我要坚强。正是这份无私的爱，让我变得更加美丽。

阅读曾让我感动独倚轩窗，窗外细雨纷纷，品一杯香茗，亮一盏小灯，拥一本好书，任泪水涌出了眼眶。无云时借两缕阳光暖暖身子，有雨时对着雨儿倾诉心肠。闲暇时静坐读书，在书中感悟古今中外的悲喜人生，一次又一次地被那些或缠绵悱恻或壮怀激烈的故事感动着。记得有一次读到《红楼梦》中林黛玉葬花的情节，不禁泪如雨下，那份对美好事物消逝的惋惜之情深深触动了我的心灵。

让未来记住今天被人称为“镭的母亲”的居里夫人一百年前生活的社会我们也许已经无法感知，但我们都知道这位曾两度获得诺贝尔奖的女性科学家是在怎样清贫艰苦的环境中奋斗的故事，和许多科学家一样，当我们探寻他们取得辉煌成就背后的原因时，往往会发现一个共同点：坚持不懈的努力与对科学事业无比热爱的心。正是这种精神激励着一代又一代人勇往直前，创造了一个又一个奇迹。

为幸福让路这天早上，我背着书包跑到车站等车，因为是冬天，我哈着气，想暖暖手，天很暗，树上都结了霜，一会看看手表，一会把手伸进荷包，哈着白气，心想：今天真可怜，树上都结了霜，我起的本来就不是很早，车上怎么还不来呢？就在我焦急等待之际，一辆公交车缓缓驶入站台。正当我准备上车时，突然看到一位老奶奶正艰难地向这边走来。于是，我没有犹豫，立刻上前扶住她，并让她先上了车。那一刻，我觉得自己做了一件非常有意义的事情，虽然错过了这班车，但内心却充满了幸福感。

当孔融让梨的故事早已成为千古美谈，当六尺微巷已为众人所称颂。赞扬，面对那一枚枚闪烁着金光的世乒赛金牌，我不禁问道，我们是否应该让出他们，我们到底该让出什么？诚然，当乒赛的现场奏响一次次国歌，国人是那么自豪与激动。然而，在荣誉面前，我们更应该学会谦让与分享。正如古人所说：“满招损，谦受益。”只有懂得适时退让的人，才能赢得更多人的尊重与支持。

福州2016中考满分作文：和谐之美，美在友善那蓝蓝的天空，因为有了白云的打扫，才显得静穆和安详；那宽广的大地，因为有了万物的拥吻，才显得和平和馨香。而一个人，一个家庭，一个社会，甚至一个国家，不也是因为互相理解、包容与帮助而变得更加美好吗？友善如同一束光芒，照亮了人们心中最柔软的部分，让这个世界充满了温情与希望。

请别让森林再呻吟“嗯，不错，不错，”一个衣冠楚楚的人说到，夹着香烟的手轻轻抖落着烟灰，“绝对要注意森林防火，要对森林火灾加强防护！”随行的人连连点头，心里想：还不是和去年一样！应付公差！但他还是奉承地说：“领导英明！”其实，真正能够保护森林免受伤害的并不是几句空洞的口号，而是每一个人都能从自身做起，珍惜自然资源，减少不必要的浪费。只有这样，我们的地球母亲才会露出欣慰的笑容。

请别让地球再哭泣“砰砰”一声声巨响声从森林里传来。寻声望去，原来是一位伐木工人在砍伐树木。“嘿咻，嘿咻”的声音从伐木工人的嘴中蹦出。忽然。飞来一只啄木鸟，落在伐木工人的肩头，用它那尖锐的喙敲打着他的脑袋，仿佛在说：“这段木头里一定有虫！”这个场景让人忍俊不禁的同时也引发了深思。人类过度开发自然资源的行为已经给地球带来了严重的破坏，如果我们继续这样下去，终有一天，我们将失去赖以生存的美好家园。




关于“成长”，古往今来无数迁客骚人表达了自己的人生感悟。关于成长的时间，陶渊明有诗云“盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人。”关于成长的烦恼，辛弃疾有诗云“少年不知愁滋味……为赋新词强说愁”。关于成长的品格，苏轼说“古之成大事者,不惟有超世之才,亦有坚忍不拔之志。”关于成长的格局，荀子说“不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也。”

“逝者如斯夫”，岁月的车轮滚滚向前，带走了我们的稚嫩、天真，我们渐渐变得懂事、成熟。想先前，我们在襁褓中牙牙学语，如今已长成翩翩少年。成长需要无数的时间作为铺垫，但是长大却犹如一瞬间，让我们猝不及防。人生漫漫长路上，无论豆蔻年华，还是耄耋老年，我们永远都绕不开一个共同的话题——成长。“没有作茧自缚，何来化茧成蝶？”成长必然伴随着起起伏伏，谁都不会一帆风顺，我们一定会经历成长中的酸甜苦辣。有时候，我们会因为突破了自我而感到无比欣喜；有时候，也会因为他人的误解或挫折而闷闷不乐；有时候，还会因为失去喜爱之物而失落许久，这一切都是成长。可以说，困难与挫折是我们成长路上的必然养料，“事不经过不知难”，唯有不断经历，才能体会人生之百味，学会扛起一份责任，砥砺出坚毅的品格。

作为中学生，恰逢人生观、价值观形成的关键时期，将眼前所见、心中所感，用文字记录下来，从而抒发内心的真情实感，激扬少年意气、志向，这是多么让人心驰神往的事情！少年心事付笔端，让文字记录下曾经的“瞬间”，那些碎片的记忆于是变成了“永恒”。基于此，中考作文出现频率最高的话题莫过于成长，一方面是切合初中生生活、成长的实际，另一方面是立德树人教育目标的必然要求。

点点滴滴都是成长
成长的力量使我们的行为由幼稚无知，变为成熟懂事，一个人从出生后，就不断的在成长，这种神奇的力量伴随着我们成长，使我们懂得了许多许多……

我相信每一个人都有一样的经历，刚一回家，“作业多吗？”“吃了饭后快去写作业！”一串连珠炮似的问题就迎面而来，让我来不及招架﹣妈妈的唠叨又开始了！小时候，我很讨厌这种声音，因为是这种唠叨把我从那温暖的被窝中“拖”了出来，把我从美妙的游戏中“拉”了出来，从我使我高兴的漫画书中“叫”了出来。这样，我始终听不进妈妈的话，总不想自立——还有妈妈呢。

但是，有一次我改变了我对这唠叨的看法。
一天早上，天很冷，我好不容易才从里爬起来，可冰凉的衣服让我怎么也不想起床了，便又躺了下来。这时，妈妈开门进来了，见我还躺在床上，便说：“起床了，不然早饭就吃不上了，上学还有可能要迟到！”我终于忍不住了，喊起来：“你怎么这么多话啊，烦死了！”妈妈听了，愣住了。对我说：“其实，我是要对你说我今天我有事，今天你自理吧！”。我心中暗喜，心想我自理不好自己的生活，还少了这么多烦人的唠叨？片刻，她径直走了出去。我急忙爬起来，开始慢慢穿衣服。穿衣服时，我总找不到我的毛衣，好不容易找到了，就急的满头大汗。又看了看表，急急忙忙的向嘴里塞涨了的面条，这时才发现英语书不见了。又翻箱倒柜了一番。想喊妈妈，想妈妈要能回来就好了。临走之前，才发现毛衣又不见了……

我灰头土脸的过过了这一天，这时我才发现妈妈的唠叨，原来在生命中如此的重要。变得亲切了。我独自躺在床上，回想着过去的一幕幕。终于明白了我的无知。不禁悄然泪下。别人已在“唠叨”下成熟了。但我还，要依赖于长辈。这让我情何以堪啊!

后来，我懂得了唠叨的意义，在妈妈的教导下成熟了，我成长了，我变得懂事听话，这就是成长的力量。




阳光透过窗户，洒在那一方小小的书桌之上。几本画集随意地摊开着，我握着铅笔，心中却满是困惑。
“构图要注意层次，每一笔线条都要有表现力。”“你的画缺少梵高的热烈与灵动，如何能在绘画比赛中脱颖而出？”美术老师的话在脑海中不断回响。我看着自己的手指，上面沾染着铅笔的铅灰，那是我无数个日夜练习的痕迹。我不禁自问：为何我勤奋练习，从未偷懒，却始终难以触摸到梵高画作的灵魂？
还记得初次看到梵高的《星夜》时，我便被那绚烂的色彩、扭曲的线条所震撼，从此对绘画产生了浓厚的兴趣。那旋转的星空、高耸的柏树，仿佛在诉说着一个神秘而动人的故事。从那一刻起，我便梦想着有一天能像梵高一样，用画笔描绘出心中的世界。
我从回忆中抽身，想起老师写下的四个字——观、想、悟、绘。老师说这是他多年绘画的心得，让我好好体会。回到家，我翻开画集，正准备动笔临摹，却又停下。我开始仔细观察每一幅画，仿佛在与梵高对话，感受他画中的情感与故事。凝视每一处色彩的搭配，想象每一笔线条的走向，领悟每一幅画的深层含义，构思自己的绘画画面。
心中有了画面后，我拿起铅笔，勾、描、涂、抹。一遍、两遍，十遍……我专心致志地画着，忘记了时间的流逝。直到手腕传来阵阵酸痛，我才停下笔，揉了揉眼睛，窗外的天空已渐渐暗下来。而我的画纸上，也渐渐有了雏形，但总觉得还缺少些什么。
日子一天天过去，我沉浸在绘画的世界里，从清晨的第一缕阳光到夜晚的点点繁星，从春暖花开到白雪皑皑。每一次动笔，都是对自己的挑战；每一次修改，都是对绘画的深入理解。多少次，因为比例不对而重新开始；多少次，因为色彩不协调而推翻重来。但我没有放弃，因为我知道，成功的路上从来都不是一帆风顺的。
就像梵高，一生贫困潦倒，却从未停止绘画。他以对生活的热爱和对艺术的执着，创作出一幅幅震撼人心的作品。他在孤独中坚守，在困境中前行，用画笔表达着自己对世界的独特看法。他的画，是他内心世界的真实写照，是他灵魂的寄托。
我想起自己曾经为了画好一朵花，在花园里蹲了整整一个下午，观察它的形状、颜色、纹理。为了画好一个人物，我会仔细观察身边人的表情、动作、姿态。我知道，只有用心去观察，才能画出有生命力的作品。
经过无数次的尝试与努力，我的画终于有了进步。画面更加生动，色彩更加协调，线条更加流畅。我开始参加各种绘画比赛，虽然也会遭遇失败，但我从不气馁。我相信，只要坚持下去，就一定能实现自己的梦想。
终于，在一次学校的绘画展览中，我站在了自己的作品前。我深吸一口气，紧张地看着来来往往的同学和老师。当他们在我的画前驻足，露出赞赏的目光时，我的心中充满了喜悦。那一刻，我知道，我成功了。
回首这段日子，那些日日夜夜的努力与付出，都变成了此刻的骄傲与满足。成功不是轻易就能获得的，它需要无数次的尝试与失败、坚持与努力。少年追梦的道路上既有荆棘，也有鲜花。少年就该这样，勇敢地追求自己的梦想，不畏困难，坚持不懈，用自己的努力和汗水，书写属于自己的精彩篇章。
在未来的日子里，我将继续拿起画笔，坚定不移地描绘出更加美好的人生画卷。因为我知道，只要心中有梦，就没有什么能够阻挡我前进的脚步。

青春，如璀璨星辰，在浩瀚夜空中绽放绚烂光芒；青春，似激昂乐章，于岁月长河里奏响奋进旋律。在这充满活力与希望的年华里，我们怀揣着梦想，勇往直前，永不言败。
“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。”毛泽东的这句词，生动地描绘出青春的蓬勃朝气与豪迈气概。青春的我们，正处在人生中最美好的时光，拥有无限的潜力和可能。正如李大钊先生所言：“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。”我们应当以青春的热情和担当，为自己的梦想拼搏，为国家和民族的未来贡献力量。
记忆的时针拨回到那个炎热的夏天。中考的失利如一块沉重的石头，压得我喘不过气来。看着那不尽如人意的成绩，我的心中充满了迷茫和失落。我不知道未来的路该如何走下去，仿佛一切都失去了方向。
然而，在那个寂静的夜晚，当我无意间翻到一本关于青春奋斗的书时，内心深处的某根弦被轻轻触动。书中那些为了梦想而拼搏的少年们，他们不畏困难，勇敢前行的身影，深深地印在了我的脑海里。我突然明白，青春不就是用来奋斗的吗？一次的失败又算得了什么？只要我有勇气重新站起来，就一定能在青春的路上创造属于自己的辉煌。
从那以后，我决定重拾信心，为自己的梦想而努力。我开始制定严格的学习计划，每天早起晚睡，刻苦学习。清晨，当第一缕阳光洒在书桌上，我已经沉浸在知识的海洋中；夜晚，繁星点点，我依然在灯光下奋笔疾书。虽然过程很辛苦，但每当我想要放弃的时候，心中那个坚定的信念就会不断地激励着我：向前冲才是青春，向阳盛开才是我们！
在努力学习的同时，我也积极参加各种社会实践活动。记得有一次，学校组织了一场爱心活动，我们去山区小学进行文化交流和物资捐赠。虽然我们不是正式的支教老师，但我们带着满满的热情和爱心，为那里的孩子们送去了温暖和希望。我们和他们一起做游戏、分享自己的学习故事，看着他们纯真的笑脸和对知识的渴望，我深受触动。那一刻，我更加坚定了自己的信念，一定要努力实现自己的梦想，将来有能力去帮助更多的人。
“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”青春的道路上，从来都不是一帆风顺的，我们会遇到各种各样的困难和挑战。但正是这些困难和挑战，让我们不断成长，变得更加坚强。苏轼在经历了人生的起起落落之后，依然能保持乐观豁达的心态，写下“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”的豪迈词句。我们也应该像苏轼一样，在面对困难时，不畏惧，不退缩，勇敢地向前冲。
岁月因青春慨然以赴而更加静好，世间因少年挺身向前而更加瑰丽。在青春的路上，我们会遇到各种各样的困难和挑战，但只要我们勇敢地向前冲，就一定能战胜一切。少年本就滚烫，更应辉煌无双。我们要像那炽热的太阳，绽放出最耀眼的光芒。
如今，我依然在为自己的梦想而努力奋斗着。虽然未来的路还很长，但我坚信，只要我坚持不懈，就一定能实现自己的理想。还愣着干嘛？努力吧，少年！让我们一起在青春的路上，逐梦前行，创造出属于我们的精彩人生。

成长，犹如一场壮丽的冒险，在这个过程中，我们不断突破自我，绽放出璀璨的光芒。
古往今来，许多经典名著中的人物都为我们展现了成长的力量与光芒。《简·爱》中的简，从一个孤苦无依的小女孩，成长为一个独立、勇敢、自尊自爱的女性。她在面对种种不公与磨难时，始终坚守自己的原则，不屈不挠地追求着自由和平等。她的成长历程如同夜空中最亮的星，照亮了无数人前行的道路。正如简在书中所说：“我越是孤独，越是没有朋友，越是没有支持，我就得越尊重我自己。”她在孤独与困境中不断成长，绽放出属于自己的光芒，让我们明白，无论生活多么艰难，只要我们坚守自我，勇敢前行，就一定能在成长中绽放光芒。
《钢铁是怎样炼成的》中的保尔·柯察金，从一个顽皮的少年成长为一名坚强的共产主义战士。他在战火中洗礼，在病痛中抗争，始终保持着对革命的坚定信念和对生活的无限热爱。他用自己的行动诠释了什么是真正的勇敢和坚强。“人最宝贵的是生命，生命对于每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧。”




透过那轮月亮，我们能看见什么  
“孤篇压全唐”。这是后人对它的评价。  
《春江花月夜》本是乐府旧题，按照初唐习作传承南朝的时代背景，它应该是华美的、艳丽的、辞藻俯仰皆是的。春、江、花、月、夜。每个名词背后都有大把的旖旎风情可供采撷。可这些，我们在张若虚的诗作里都没有看见。  
我们看见的是酽酽的春意，滟滟的流江，艳艳的花朵，漫漫的长夜，最重要的是，看见了一轮照了许久的月亮。  
“春江潮水连海平，海上明月共潮生。”从这里出发，海上的初生明月让我们看见了天涯般悠远的情思。张若虚起笔不凡，墨水刚落在纸上就到了天边，直接点明“春江”“夜月”，江潮连海，月共潮生，这十四个字完美地营造出了静夜的律动感。月出是一首蓝色的诗，潮汐为它谱上了曲。千万里的潋滟流进了每个后人的梦里，于是有了“海上生明月，天涯共此时”的虽远犹邻。  
“人生代代无穷已，江月年年望相似。”从这里出发，亘古的月色启迪了哲人对人生的思索。与前文情感澎拜的月出不同，此时一轮皎皎的明月静静地悬于天空，苍白的月光极容易勾起中国人内心的悲哀与迷茫，最后引起对生命的追问。何人初见月？何月初照人？长久留存的东西最是无情，无论沧海桑田怎样辗转万千，它依旧在。无悲无喜，冷眼旁观。“抱明月而长终”，与月偕老，终归只是不切实际的愿望；“盈虚者如彼，而卒莫消长”，看得足够释然，“则物与我皆无尽也”。常怀千岁忧的我们，透过这轮月亮，看明白了“此事古难全”。  
“谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？”从这里出发，柔美的月色勾起了我们的绮念与思慕。既然生而渺小的我们无法与时间的铁律相对抗，那便用心恋着我们所生活的每一寸人间。“露从今夜白，月是故乡明”，扁舟上的游子恋着家乡的每一抔泥土；“愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁”，情窦初开的少女恋着“皑如天上雪，皎若云间月”的少年；“长安一片月，万户捣衣声”，守着家园的妇孺恋着扛着生活希望的一家之主。月是具象的思念，是一种浓而不烈，哀而不伤的牵挂。早在张若虚的笔下，“月色”这一感情符号就已被锤炼出许多层张力。  
由此可见，称张若虚的《春江花月夜》为“孤篇冠绝”不是没有道理的。在初唐这一时间节点上，张若虚写出了极富张力的月色，几乎包括了所有值得来拿色铺陈的场景。尽管没有后来者的千古名句那样动魄惊心，但他提供了大量可供抒情的方向，垫下了一块又一块供人站立咏叹的基石。  
怎一个“忙”字了得  
——解读《林黛玉进贾府》的“忙”字  
随着后院传来的一阵笑声，满面春风、珠光宝气的王熙凤出场了。在这段略显简短的文章中，作者却不厌其烦，连用了五个“忙”字。这不得不让人寻思：他们是否多余？是否只是曹雪芹的无心之笔？如果不是，那其中又有何深层含义呢？  
让我们先看看黛玉的“俩忙”。一见到熙凤，黛玉“连忙”起身接见；听罢贾母和众姐妹的介绍，有“忙”陪笑见礼。我们仿佛看见了黛玉略带紧张的举止和不太自然的微笑，而这一切又恰恰表现了她“步步留心，时时在意”的小心与谨慎。因为，从作者对熙凤服饰和外貌的描述中，我们看出了她的美丽华贵，而“三角眼”与“吊梢眉”又隐藏着一丝刁钻，贾母的言谈则流露出对她的宠爱。敏感的黛玉自然觉察到了这些，加之自己此刻是寄人篱下，所以，便忙不迭地接见、陪笑、唯恐怠慢得罪了这位贵妇。一个“忙”字，将黛玉的生动形象地刻画出了她的内心世界。  
再看众姐妹，当黛玉不知如何称呼熙凤时，“忙”告诉她这是琏嫂子。这个“忙”字折射出她们的三重心理。一是对黛玉的爱。黛玉生得娇柔可人，似“娇花弱柳”，见她为难，众姐妹赶紧帮忙。二是对贾母的讨好。黛玉是贾母的外孙女，又是初来乍到，被视为心肝宝贝，争着为黛玉解围，无疑会赢得老祖宗的好感。三是对熙凤的巴结。熙凤在贾府可谓是八面玲珑，很有势力，又是老祖宗面前的大红人，众姐妹对他当然会“忙”着竞相介绍了。  
最后看熙凤，她也很“忙”。先是“忙”转悲为喜，后又“忙”携黛玉之手。熙凤一见黛玉便赞不绝口，表面上是称赞黛玉的气派，实则是奉承贾母，讨她欢心，还安慰了迎春等嫡亲的孙女儿，真可谓一箭三雕，面面俱到！提到黛玉母亲的去世，熙凤立即装哭，但一听贾母责备，泪水聚收，“忙”转悲为喜。瞬间的变化，生动地表现出了她的善于迎奉和圆滑做作，我们似乎看见了这富于戏剧性的面部特写。接下来，熙凤“忙”携黛玉之手，对她问长问短。这一则是通过热情的表白炫耀她在贾府中的地位，另一则是凭借对黛玉的关切赢得贾母的好感。这看似简单的动作隐藏了熙凤的几多心计与狡黠！  
曹雪芹是何等才华！他通过“忙”字——这个小小的窗口，向我们展示了众人不同的性格特点、丰富的内心世界、细微的感情变化。倘若没有它，人物便会少了一些活力与灵性。“忙”字像一片钥匙，为我们开启了人物的大门，以小见大，窥一发而动全身，其中的深意与内涵，又怎一个“忙”字了得？  
浅析《琵琶行并序》中的音乐描写  
音乐本是无形之物，很难用语言文字直接描写。因为它那飘忽即逝的音响、旋律，是很不容易被捕提和表现的。其中所含的“幽愁暗恨”更是十分抽象、难于言传的。诗人白居易平日深厚的音乐修养和驾驭语言艺术的厚实功力，使他笔下生花，成功地写出了琵琶演奏的精彩片段。在白居易的笔下，那复杂多变的琵琶声，被描绘得层次丰富、音色分明。  
诗人描绘音乐的比喻手法、以声传情以及将人物的往事与现实联系起来以推动故事情节向纵深发展是音乐描写中的亮点。  
在诗中的音乐描写中，诗人多方设喻，以表现琵瑟曲中复杂、细微的音响变化。用许多有形象、新鲜、贴切的比喻来描写极难用语言摹写的美妙乐声，给读者留下了十分深刻和具体的印象。如以人们在生活中可以听到的声音




岁月轻轻滑过指尖，许多往事便渐渐弥散在如沙漏般的光阴里面。时光的淘洗中，有一缕芬芳，被我珍藏在心底，随着光阴的流转，更加迷人。  
考试又一次失利，那刺目的红叉如烙铁一般令人生畏，在我内心留下了不可消除的疤痕。我拖着沉如灌铅的双腿回家的路被无限延长。火烧云将天空染成红色，母亲那句句问候，声声叮咛都不约而同地在耳畔回响。不知不觉中，泪水顺着脸颊滑落。  
走进家中，一般淡淡的清香扑鼻而来，母亲迈着轻快的步伐向我走来，她仍如住常一样接过我沉重的书包。我低着头，宽敞的房间显得格外沉默，沉默得让人心生恐惧。终于，母亲的轻声细语打破了这样的氛围。“孩子，考试不顺利吗？”我抬头看着她那满带笑容的面孔，支支吾吾地说了一声：“嗯。”她一脸平静，牵着我的手，拉我走到阳台上，一株盛开的月季花散发着清香，整个房间都弥漫着香气，母亲用温和的语气对我说“孩子，你知道吗？月季花每月开一次，无论遇到怎样的挫折，无论是怎样恶劣的环境，它都会坚持完成自己的使命。”我顺着母亲的目光看向月季花，花儿开得正艳，红艳艳的花朵倔强地怒放着，顿时，我感到似乎有一股莫名的力量冲击着我的身体。此后，我更关注月季花的生长，它生长得越发枝繁叶茂了。可是过了几个星期，它的叶子慢慢变黄，枯萎，它的杆也像年迈的老人，失去了往日的光泽。但在母亲的悉心照料下，它很快发生了新的变化，长出新的枝叶，开出新的花朵，散发出新的芬芳。看着它，我的信心也增加了许多，因为我知道，我和月季一样有妈妈的呵护。  
晚自习回家时，总有母亲在路的尽头等我的身影。她是那样迷人，那样美丽，就如那月季一样散发出迷人的芬芳。这样的夜晚多一份静谧，多了一份呵护，更多了一缕幽香。我牵着母亲那布满老茧的手，岁月的风霜渐渐染白了她的乌发,一道道渐深的皱纹，记载了母亲生活的艰辛，却在我心底留下了一缕芬芳。  
漫漫岁月长河里，每当我身心疲惫时，总会在脑海中浮现母亲望着月季花的场景，我似乎嗅到了清香，便有了前进的动力。藏在心底的芬芳让我知道：挫折也是一种财富，磨难何常不是一种奖励？细细回味，苦苦的滋味在舌尖漫延，竟也有一种淡淡的清香，那是月季花散发出的芬芳，更是母亲带给我的芬芳。

斜阳低悬，红霞垂帘。窗透夕晓，灿黄夕阳在天际缠绕出绛红深紫。红尘之中，木门吱呀作响缓缓打开，爷爷手持拐杖，大步大步向前走去，笨重地跨过门槛，身子摇摇晃晃。我望着爷爷跨过门槛的背影，一时间的甜蜜多于苦涩。读懂不易，一读穿心……  
“老头子恢复的不错！过几天就可以出院了！”听了医生的话，站在一旁的父亲眉头才舍得舒张开来，待到医生离去，一直默不作声的爷爷急促询问：“回家的车票买好了没？”，父亲只得哭笑不得：“爸，你一个人回去，我不放心，等到我手头的工作忙完再说吧。这几天你好好休息，之后叫娃带你到大城市转转。”我连忙点头，却看到病床上的爷爷渐渐低下了仰起的头，挺直的腰背松垮下来，靠在床上，闭紧了双眼。耳畔边，依稀可以听见爷爷的小声嘀咕：“等你忙完也不知道什么时候，大城市有啥子好的……”  
“爸爸，爷爷怎么不喜欢大都市，还要回到农村呢？”回家的路上，我家心中的疑虑讲给了身旁两鬓已白的父亲。父亲睁大着眼睛，似乎惊讶于我的问题，转而眯着眼睛，淡淡地笑着，用粗糙的手抚摸着我的脑袋，道：“你还小，不懂，那是故乡，最美的地方……”  
不知不觉日子悄悄溜走，却忘记带走爷爷的执念。  
雨淅淅沥沥的下了好几天，不免怀念起故乡在艳阳高照下的田野。“娃娃，你小堂姐打电话过来，邀你捉泥鳅呢，咱啥时候回去啊？”刚一出房门，爷爷便扯着嗓子在客厅里叫喊着。一下子，便把我叫回了幼年：我们鞋子一脱，麻利儿地挽起裤脚，打着赤脚在泥巴里蹀躞而行，三百六十度转体对我们来说也很容易。抓一把泥巴，打在你的身上，泥巴仗就这样开始了。微风拂过，吹起一排排风姿绰约、仪态万丈的绿色丝绦，泥潭中的笑声，也飘散到了村里的各个角落。回过神来，恰好看见了明镜前自己上扬的嘴角。  
原先对我来说拥有无限魅力的城市似乎比不上那个破旧的小乡村了，一种朦胧奇异的感觉油然而生，心里默默念叨着：“故乡……”  
爷爷的心愿终于达成了。火车上，窗外的景象从高楼大厦逐渐变成绿油油的菜地，爷爷眼中一闪一闪着不尽的光芒，我的心也如同小鹿般乱撞。时光轮回，木门依旧。站在门外，看到脸色红润的奶奶连锅铲都忘记了放下笑吟吟地出来迎接，看到爷爷合不拢的嘴巴。原来，爷爷的固执，只是他对叫故乡的牵挂。一时间，心中泛起层层涟漪。  
阳光洒下，溪水依旧潺潺，树叶依旧窸窣，那布满泥泞的落花被雨水冲刷干净，不远处的天边挂起一道浅浅的彩虹。故乡的魅力，我现在才懂……

岁月匆匆，不知不觉我已经15岁了，也已经是父母口中的该长大懂事的年纪了，可是每当听到懂事这个词，我却总觉得有些刺耳。我多想回到2020年，回到三年前，在祖母临终的日子里，多陪陪她，让她走得安心些。  
记忆中，我是由我的老祖母带大的。那时她认为她的快乐便是我的一切。可以说她用她的晚年铸造了我初入人群的人生，用晚年的烛光为我照亮了人生的新的航向。与其说是难忘的回忆，倒不如说是送我人生起航的一段时光。  
从我三岁那年，老祖母便已深深地铭刻在我的记忆中。花白的中短发，一双有着慈祥目光的眼睛，深深的陷下去的眼窝。记忆中的她总是会用她那双褶皱的双手把我揽在她的怀里，尽管那时她已经是八十多岁的高龄了，但在她的怀里，我总是会感到一阵阵温暖。后来我渐渐地长大了，从此渐渐地离开了老祖母的怀抱，升入小学后，但紧接着她又用她的慈爱为我打开了一扇神话般的大门。从《牛郎之女》到《天井》，再到《八仙过海》。面对浩瀚的星空，一次又一次地引起我对天空，对未来的无限遐想。  
可是，从小学升到初中后，我被父母从老家接走了，转入了一所寄宿制的初中学校，我和祖母的联系就慢慢变少了。也许是青春期的叛逆，也许是沉迷于手机，在祖母最后的日子里，我却很少和父母回老家去见她，常常接到外婆给我打电话，亲切地呼唤我，想见见我，我却总是推辞说作业太多，放假时间太少，其实当时的我正在和朋友开黑打游戏，或者是熬夜追剧，我总觉得祖母很啰嗦，其实我不知道的是她的身体已经慢慢不行了。  
不幸的是，有一天我失去了她，那天早上她意外地离开了。直到父母来学校接我回家，眼前的一切对我来说犹如一场噩梦。看到这一切，我的脚步停住了，我再也不敢相信这就是事实。不！我宁愿相信这是一场噩梦。但一切的一切我都再无法阻挡，我只有傻傻的站在那面对着这没有预料到的一切。我痛苦的回忆着我们在一起度过的那段时光，我哭了整整一夜。  
到现在，每当回忆起那段童年往事，心绪总会变得一团糟。不只是对老祖母教育的感激，还是对她的思念，还是对她冷漠的自责……无论什么时候再回忆起那段童年时光，思绪中都依然抹不掉她，眼中依然是那一片苍老的白发……祖母，我好想念您，我真想回到三年前，在您最后的时刻多陪陪您！

时移世易，时间淹没了丝绸古道，荒芜了驿路石栈，冷落了黄金航线，却始终不能磨灭人们内心燃烧着的求“和”的欲望。“和”是每个时代人们追求的永恒话题，有“和”的地方就有纯洁和




别人只能看到世间的恶与丑，而我看到的全是爱与希望。

看到我面前的人形机器人，运行成功，我简直兴奋地要将手中的启动仪扔出去。2046年，这是一个科技爆炸的时代，机器的零件遍布在世界的每一个角落，人形机器人屡见不鲜，他们甚至已经可以独立地工作，来为人们更好的服务。

我是一家科技公司的研究员，天天都在与科技相遇。如今科技的发展速度增快却使人情更加冷漠，越来越多的人渴望诉说，从科技中得到慰藉。我的任务便是研究出一个“爱心机器人”，来陪伴那些在时代的洪流下空虚寂寞的人们。如今我成功了，我将它投入试验，不久便收到了不少优质的反馈。它包容、善良、体贴，用它的微笑与聆听化解了人们的一切怨怼和失落。我满意地将它售给一个年轻的女子，便投入了新一轮的研究，与科技继续相遇。

一个月后，我收到了要求维修“小爱”的电话。我前去了女子的家中，惊愕地看到一个半身损坏的“小爱”。它此时已经没有了一贯的微笑，在女子抱怨完维修的麻烦而离去后，我听见它轻声跟我说：“父亲，您可以带我走吗？”

我用沉默拒绝了它。在它的记忆中，我看到了它成为了那女子日常的宣泄品，它的爱与暖，在女子不以为意的暴力下消磨得所剩无几。她轻蔑地说：“不过就是一个机器人吗？我买你就是为了要缓解我的压力。”她的面孔扭曲、丑恶……可是她是人，是客户，机器人永远无法违背人，正如我也左右不了它的命运。临走前，我跟它说：“记住，你眼中必须要有爱与希望，这是你作为爱心机器人的职责。”

我不敢再多看它，转身快步离去。一个月后，一桩命案在我市发生，死者正是那个女子，而监控下的凶手，是一个机器人。社会舆论狂起，所有的人都开始抨击科技带来的恶果。我偷偷去了警局，看到了监控中的“小爱”，在承受暴力后杀死了那个女子，并对着镜头开启了自毁程序。最后，它笑着看向镜头，说道：“别人只能看到世间的恶与丑，而我的眼里全是爱与希望。”

我泣不成声。最终杀死人的不是机器人，而是成为了人的“机器人”，是欲望与人性的缺失，在与科技相遇的时代下，杀死了自己。

后来，我放弃了工作，回到了原野。那里，不再用恶与丑，只有爱与希望。

随着科技的进步和时代的发展，海洋正在被人类所利用和索取。未来，人们将更有效地从海洋中取得财富。越来越多的国家筹划建立或已经建立了海底田园和海底牧场，人们从过去单纯的海洋捕捞时代，逐渐过渡到“耕海”时代。在不远的将来，人们在海底田园和海底牧场中，将比在陆地上的农牧场中工作得更出色、更有效，因为同面积的单位产量，海洋养殖的产量要比陆地种植高出100多倍。

人们会在海底挖矿，从而获得更多的石油，天然气，煤，铁，铜，锡，锰，硫等数不胜数的矿藏；还能用海水的运动来发电，给人们带来无穷无尽而又价格低廉的电力；还能通过海洋解决世界上食物匮乏的问题，向海洋索取越来越多的高蛋白食品；还能通过海洋缓解水荒，解决干旱；还能在海底建造城市，开拓人们的生存空间……

我们未来的家大多数都是用巨大的人造贝壳与一些天然的小贝壳做成的，美丽而又端庄，看起来就像是一个巨大的工艺品。人们还能通过




给远方亲人的一封信
亲爱的妈妈：
您好！
在远方打工的您身体好吗？您为了这个家真的操劳太多了，您辛苦了！作为您的儿子，我即将初中毕业了，有好多好多话想对您说啊。
小时候常常听爷爷奶奶说身体好才是自己的本钱，拥有一个健康的体魄才能去实现我们的梦想。我知道，现在我是个学生，必须要有一个好身体才能读好书，读好书才能在未来找到好工作，所以健康是必不可少的。
妈妈，您知道吗？其实我早就对自己未来要干的事业做出了决定，我喜欢的这个职业是没有界线的，是没有绝对的。我喜欢的这个职业是只要是可以为社会做出贡献，有利于群众，大家记不记得住我的名字不是最重要的，我觉得做这样的事人生才会有意义，绝对不会有任何的遗憾，做一个默默奉献于社会的人。
我们是在一个充满着亲情的环境里成长着，每个人都是父母辛辛苦苦抚养大的，可以说我们与你们的感情非常好，你们都希望自己的孩子能成人成才，成为一个对社会有帮助的人，不要做一个社会败类，这样只会害人害己。作为父母，你们现在靠辛勤劳动赚来的钱供我们读书，做一个有文化的人，将来能找份好工作，等我们长大后，进入社会能够回报你们，做一个孝顺的好孩子，这就是你们最大的愿望。我会很努力，长大后一定会尽自己的能力实现你们多年来的心愿。
妈妈，其实我知道我想得比较远。对于一般人来说，毕业后的假期可能会想在家里尽情玩乐，我就不是这样想的，那时虽然衣食无忧，但有时间，我会为社区做一些义务劳动，一来可以锻炼身体，二来还可以做做好事，这多么有意义啊！
有了这样一个人生规划，我相信我不再是一个毫无目标的中学生了，我将会让我的人生变得多姿多彩！
祝您
身体健康！
您的儿子：xx
20xx年x月x日

不畏挫折，勇攀高峰
若想享受成功的阳光就必然要经受失败的风雨洗礼。没有一条通向成功的路是康庄大道，只有不畏挫折，才能勇攀高峰。如果你害怕挫折，就永远不能到达成功的彼岸。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。爱迪生不害怕挫折。1000次的实验，1000次的失败。日日夜夜，星月睡了他未入眠。然而，也正是在经历了这些挫折以后，爱迪生这个名字永载入了史册。留声机、电灯……这些伟大的发明鉴证着他的辉煌！
不经一番寒彻骨，哪得梅花扑面香。很多人说，海瑞是个笨蛋，可也正是这个“笨蛋”在那个腐朽的王朝用自己的一生洗刷出了一片清流。朝中无人支持他，皇上昏庸无能。可是，面对这些挫折，海瑞却是逆流而上，罢官算甚？流言更无可畏惧！而最终，海瑞也凭借了一己之力在那个时代上留下了浓墨重彩的一笔。
欲知松高洁，待到雪化时。但，若是有人等不及那雪化，又会如何？很简单。项羽霸王别姬，有的是豪情，有的是情义。可是堂堂七尺男儿，为何不能忍辱负重，面对挫折，重新来过？“江东子弟多才俊，卷土重来未可知！”正是无法面对失败，畏惧失败，项羽才会落得四面楚歌，才会那样无颜而死。
若是树木畏惧挫折，哪来的郁郁森林？若是蝴蝶畏惧挫折，哪来的翩翩蝶影？若是高山畏惧挫折，哪来的傲视天地？若是苍鹰畏惧挫折，又哪来的搏击长空！
“失败是成功之母。”彩虹之所以如此美丽，是因为那是阳光在风雨之后洗尽铅华的真正本色。所以，为什么要畏惧失败，害怕挫折呢？抬起头，昂起胸，勇敢地直面挫折，挑战挫折。何惧挫折？
你还会害怕挫折吗？相信自己，只有不畏挫折，才能勇攀高峰。

强国有我
敬爱的航天员：
你们好！
当我坐在电视机前看着你们乘坐神舟十三号飞船成功飞到宇宙的那一刻，我的心情无比激动，因为你们，再一次实现了我们中国的航天梦。
你们是中国人，你们背负着重任，来到了太空，你们带着中国人的希望来到了太空，你们为我们中国争了光，是我们的英雄！
在电视上，我经常看到关于你们的报道，我十分佩服你们的精神，你们勇敢无畏，在飞船上，你们没有恐惧死亡；在你们的工作和生活中，遇到了许多困难和挫折。
然而，这些始终没有动摇你们的飞天信念。你们的决心和毅力值得我学习。
我曾经望着蓝天，幻想着我也能坐在“神舟”十三号上遨游太空，望着蔚蓝色的地球，像小鸟一样飞翔。当我收看到关于“神舟”十二成功发射和返回的报道，我十分激动，你们作为航天员之一和“神舟”十三号一起实现中国航天多人多天飞行，不仅为我们航天员争了光，还为中国争了光。
航天员叔叔，我虽然看过“神舟”的模型，但我还想问一下，在飞船升空的时候，你们有什么感觉？在飞船里失重是什么感觉？飞船里是不是很拥挤？太多的问题了，我多么想你们回到地球以后，给我们讲讲航天故事啊！
我梦想也能飞上太空，但我知道，这需要强健的体魄、渊博的知识和良好的心理素质，我一定努力，长大了也争取当航天员。我还知道，我国的登月计划已经启动，探月卫星“嫦娥”号在不远的将来就要发射，也许我能参加登月呢。
我要以你们为榜样，以报国为己任，以奉献为光荣。努力学习知识，将来成为你们那样的人！你们就是我奋斗的目标！
祝
身体健康，万事如意！
XXX中学学生：XXX
X年X月X日

我有一个梦
梦想，是人生中最华美的篇章。
梦想，究竟是什么呢？有的人可能会说：梦想是儿时天真的梦，是纯真美好的愿望。在我的眼中，梦想是人生奋斗的目标，是未来前进的方向！在我很小的时候，曾经有过很多梦想：看到花店就想去当花店老板；看见蛋糕店就想做蛋糕师；每次生病了，去看医生，就想做一名“白衣天使”……但是，随着时光的流逝，当一名老师的梦想，却在我的心中扎下了根。
假如我当了老师，我会和同学们一起看书学习，让同学们拥有更多的知识，会让同学们做很多的游戏，开发他们的智力；我会登上那三尺的讲台，向孩子们传授知识，带领他们在知识的海洋里邀游；我会把我的学生当作我的孩子，像照顾自己的孩子一样照顾他们，教育他们。让他们从一个个真善美的小故事里领悟到人生的真谛；让他们从一首首如歌如画的唐诗宋词中，领略到“万籁此都寂，但余钟磬音”的寂静；让他们从一个个英语单词中，感受到语言的神奇；让他们从一个个活蹦乱跳的数字中感受到数学王国的神奇。
我还会让孩子们从学习中找到乐趣，在乐趣中学习，爱上学习。当他们捧起奖杯时，我会告诉他们“不要骄傲，一定要再接再厉，在以后的道路上继续努力，才能有所成功”。当他们在成长的道路上遇到困难而气馁时，我会告诉他们“不要气馁，阳光总在风雨后，坚持就是胜利”。我会像当时老师教育我们一样，把他们培养成一个有爱心，有责任心，有正义感的好孩子，长大后成为一个对社会有用的人才。
我一直在为这个理想而不懈地努力，扎扎实实学好每一门功课，一步一个脚印朝这个目标攀登。
梦想就如同一双翅膀，带着我在宽广的天空中飞翔，让我的人生更有意义。

舍不得
“舍得舍得，不舍怎能得？”可是，有时我们还有太多太多的舍不得……
我舍不得友爱。几年前，正是我学毕业的时候，谁知这个暑假，却给我带来了永久的遗撼，一位和我有十一年交情的朋友不慎跌入水库溺水而亡，他走了，却一点也不像他轻轻的来，使我第一次感受到撕心裂肺的痛，这是一种会呼吸的痛，它活在我身上的所有角落。
朋友，你知道吗，每当我看你的照片时就会痛，甚至我连沉默时也会痛，真的，没有体验过的人是绝对不可能了解这种痛的。我知道，这是一种失去，是一种无奈的失去。我知道，你走时我在你的脑海里是“微笑”的……
我舍不得父爱。那年我上初中




癸卯三月，天朗气清。谋″古道游″已久，遂约四人先行探之。
出校门，穿里街，过赵庄，向北行数百步，至上犁川村头。沿山路徐行，路左溪水潺潺，如鸣佩环；路右桃之夭夭，灼灼其华，心乐之。
依山路向上，足下坡道石坂，花岗青石砌之。坑洼不平，深浅不一，甚异之。或曰:“清化古道，车行马蹄印之。”恍然大悟，欲穷其道。复前行，山势愈加陡峭，徒步之人皆汗出浃背。吾已气喘吁吁，遂停步不前。有云:“独行快，众行远。”终相扶登至山顶。顶平坦如砥，通体色黄裸露，却未有尘土飞扬之景。回首观望，犁川全村尽收眼底。仰望白云如絮，俯视乱石无垠。环顾之，则山峦绵延，青松挺直，连翘金黄，蜂围蝶阵，闹声不绝于耳。满目惊喜，心胸豁然。
时光逝去，人皆依依不舍，日中乃归去。回味无穷，灯下记之。

公元二零二三年三月三十日，荣幸之至，与同窗师友共游八里坡。八里坡者，古时商道也，先人尝曰:“上七里下八里，非犁川必冶底″。
自山脚向上，道阻且窄，连翘遍野，似星火点点。形不妖色不媚，芳香淡雅，沁人心脾。凌顶，环山而望，雄伟磅礴，壮观之至。俯瞰，全黄石以为底，席地而坐，乃无尘，盖大水终年漱之也。
沿路下之，往冶底。路甚险，更有荆棘阻之，百十人乃无一人惧。穿荆棘，疾走而下，闻鸡鸣狗吠，复前行，豁然开朗，犹入世外桃源。土地平旷，屋舍俨然，有良田松林之属。飞鸟掠空，鸣声不绝。道旁金蕊争绽，芳香怡人，同窗者咸赞之。
必曰: 穷险阻方可赏绝美之景，游山之道也。人生岂不如是哉？

自学堂北行可二里许，至坡底。远眺，山高臂广，如数罗汉坐地，望之心悦。至山脚，沿古道行，山路极陡峭，前行队伍斗折蛇行，欢声笑语不绝于耳。至山腰，青树绿草，成群结队，连翘花开，如星般点缀其间。凌顶，一面漫山花海，一面枯枝连天，如“双鱼"图。微风徐来，乏累顿消，豁然开朗，心境旷达，如大鹏遨游九天之洒脱，如飞龙畅游云雨之愉悦。无久居，记之而去。
同游者:学堂诸君，皆随同往。

公元二零二三年三月三十一日，心怀久之期盼，启春游之旅。
自小丘上行千百步，气喘甚吁，道阻且窄。其间，连翘花精巧玲珑，点点绽放，宛女子抹胭脂，娇媚甚矣；若琼琚发簪者，袅袅动人。近嗅，香气溢之。复前行，凌顶，一览众山小，壮观哉。
缘小道下之，伐荆取道，少时，便至冶底。穷尽古道，便得一庙。名岱庙。门外有狮二，虽断臂，仍具雄壮之美。续行之，至庙中，有方形水池一，池中鱼可十许头，鳞片忽闪，若披盔甲，佁然不动，淑尔远逝，似与吾相乐。
亭午返之，虽道艰且阻，但幸得与同窗师友共赏美景，感慨万千，乃灯下记之。

阳春三月，万里无云，随师生同赴冶底岱庙游玩之。
缘八里坡北行，途中山花烂漫，落英缤纷，众人喜之，二时许，及至冶底。
自村道北行数百步，右望之，岱庙挺立于此，门前雄狮二护之，虽断臂，仍不失庄严威武之态。入门即见一大池，池中鱼可百许头，皆若空游无所依。池旁有一竹林，郁郁葱葱。复前行，有戏台一，台上木雕栩栩如生。复前行，见主庙，中供奉东岳大帝，边有哼哈二将护之。一小生急步上前，跪拜，貌甚虔诚。众人皆仿效之，祈梦想成真。
出正门，右侧有银杏一，枝繁叶茂，远望似红云。碑刻曰六千许岁。近观，上挂许愿条众，色红。恍然大悟。一老妇在此售卖，一条需钱十，伸袋中，空无一文，罢矣罢矣，赧然而去。

公元二零二三年三月三十一日。幸甚至哉，师生同游八里坡。
首者擎丹旗，昂首挺胸，众人步调整齐从之。沿途村民见如此，交头接耳，甚异之，众人皆喜不自胜。
至山脚，得一路，曲折蜿蜒。稍作整顿，从口入。初级狭，才通人。复行数百步，见其崖壁枯枝树木繁多，时令未到，仍为枯黄之色，间或有些许绿色招摇，令人惊喜。至山腰远望，群山绵延不绝，错落有致。复前行，山势陡峭，青松遍布，连翘矫首昂视，妩媚多姿，香气扑鼻。艳丽壮观。实乃山中盛景。至顶，宛如头顶天，脚踏地。微风拂过，疲累荡然无存。
下坡，路甚陡。老少皆不惧险阻，疾冲而下。至冶底，其土地平旷，屋舍俨然，鸡犬相闻，一片宁静祥和之态。
游至正午，坐车返回。美景若此，师生同乐，其斯之谓欤？游罢归来，因为之记之。

从小丘上行千二百步，身累之。站山腰，矫首昂视，仅余五六里也。一鼓作气奔至山顶，向下而望，芳草鲜美，金黄一片，香气怡人，蝶飞蝶舞，甚悦之。
下行，伐枝取道，下见小村，街道平坦，屋舍俨然。至广场，黄发围坐闲聊，怡然自乐。穿街而过，行数百步，便得一庙。攀台而上，从口入，见池一。池底有几枚硬币，有鱼数十头，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与吾相乐。复前行，上阶梯，佛耸立于前，极威严，甚敬之，跪拜离去。
累并快乐着，值得一记。




甜甜同学：

你好!你听过这样一个故事吗?  
有位画家，立志要画一幅人间最美的画。他长途跋涉了许多年，游历了无数的地方，可始终没有找到自己满意的素材，终于有一天，他感到倦怠了，想到了家，想到了年迈的母亲。  
他立即整理行装火速往家赶，就在他爬上熟悉的小山坡时，眼前的景象却使他震撼了：母亲倚在村口的梧桐树下，眺望着远方落日余晖洒满全身，如同一尊雕塑，树上的火风鸟陪伴着她。画家终于发现，美原来在自己身边。  
成长也是如此。青春、智慧乃至生命，是人生不息的咏叹，但需要你用心去发现其中的乐趣。不然总是觉得阳光没有照到自己。  
打算用枪结束自己的保尔，吞下大量安眠药的张海迪一他们都是苦难的幸存者，也是快乐的发现者：保尔扣动扳机前一刹那发现了生存的价值；张海迪发现生命曙光后重新呼吸，自学了六国语言和医学。  
初中的岁月有些枯燥，求学的日子会牺牲很多追求。当你发现父母眼角的皱纹，河边冒尖的嫩草，大海中远远闪烁的灯塔，虽不惊天动地，却温馨可爱。此时此刻快乐荡漾在你的内心深处。  
快乐到处都有，关键在于能不能去发现。富人的快乐在于生意谈妥，股票上升，地皮升值。穷人的快乐在于家人平安，孩子健康，生活美满。老人的快乐在于下棋有招，看戏有乐，子女孝顺。孩子的快乐在于老师表扬，漫画有趣，去肯德基大快朵颐。

噢，告诉你一个秘密，记住这个品牌一“百事可乐”，你就会做一个快乐的发现者。

一个关心你的同学

甜甜同学：

你好!作为同龄人我4常理解你的心情和处境，但作为生活的挑战者我必须给你一个忠告!珍惜你的痛苦，它是你明天的财富。  
种子在痛苦中萌生，婴儿在痛苦中分娩，雄鹰在痛苦中展翅。没有痛苦的残阳如血，怎有美丽的朝晖喷薄而出？不经过痛苦的训练，体育健儿就没有了领奖台上的快乐，不经过痛苦的跋涉，登山队员就体味不到红旗插上珠穆朗玛峰的喜悦！  
“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”只有经过痛苦的磨炼生命的火花才会闪光发亮。甜甜同学，痛苦实在是人生的一笔财富！就看你有没有目标。  
当贝多芬双耳失聪后，谁能想象他能谱出《欢乐交响曲》，并自己站在台上指挥乐队呢？  
可贝多芬做到了，因为他对生活没有失去信心，他把痛苦当做了一笔财富，用这笔财富谱写了生命的乐章。谁能相信一个看不见光明的盲人却写出了让明眼人心动的“三天光明”呢？  
但海伦·凯勒做到了，因为她对人生没有失去激情。她把痛苦视为一笔财富，用心用手用身体体会光明，才写出了举世震惊的《假如给我三天光明》。  
欢乐不是人生最好的解脱，痛苦也不是人生最大的失落。生活中总会有痛苦，总会有不如意。其实，失败者都是被自己打败的，被自己的失意、麻木、无奈打败了。这不是身败，而是一种心败。调整好心态，把分数、名次看淡些将你绘画的亮点贡献给班里的板报让大家喜欢你的开朗活泼。在亲密无间的氛围里，你会感到学校就像一个家，谁也离不开谁。  
成才的道路有多种，让爸妈的期待随着你的价值展示慢慢扭转，你会快乐地完成学业，收获成长的硕果。  
把痛苦作为一笔财富，存储进你心底的银行，你将会是精神富翁。

祝你快乐无忧！

一个关心你的同学




高考微作文是2010年随微博普及兴起的网络写作现象，指网民以140字篇幅对高考作文题进行创意解读的短文体。在高考中，微写作可谓“源远流长”，全国统一命题时出现的小作文，实则就是一种微写作，分省命题后，部分省份仍保留了具有微写作意义的小作文。其内容多结合时事热点或串联各地考题，通过诙谐、讽刺等风格展现对社会议题的多元思考。

该文体创作群体涵盖企业高管、娱乐明星及普通网民，常以各省市高考题目为框架自由发挥。例如江苏卷《绿色生活》被调侃为股市行情，广东卷《回到原点》则引发对人生哲理的探讨。2014年，北京高考卷增加了字数在150到200字的微写作，分值10分，主要考查学生应用精炼的语言描述场景、事物、表达观点、抒发情感的能力。除了北京高考卷，山东、河北、湖南等省市也考查过此类型题目。

现象起源于2010年微博平台崛起，次年参与人数激增至十万。门户网站发起相关活动，7小时内收到数万条投稿。作家赵丽华曾提议高考作文改用微博体，引发“语言精炼”与“文体限制”的争议，部分网友认为此举不切实际，“高考是严肃的事情，不可能用微博体，微博也不是无所不能，高考不能恶搞！”此后，仍有媒体组织高考微作文征稿活动，例如《安康日报》征集300字左右的“微作文”，《十堰晚报》也发起了140字以内的高考“微作文”征稿。

中国高考第一天，是一年一度的“文学日”，年年都引发众网友的写作热情。从2010年起，这个现象有了一点小小的改变，那就是随着微博的崛起，网友的作文也成了140字以内的“微作文”。在中国国内的某知名微博上，有的网友高雅，有的网友通俗，用微博作文抒发情感，记录生活的点点滴滴。比如“今天我打开电脑看中国股市，又是绿的”，就是江苏高考作文题《绿色生活》的一篇“微作文”代表作。

2011年，十万网友参与到写140字高考微作文的行列中。企业高管娱乐明星普通大众上网写高考作文。为了“坚守梦想”，我“拒绝平庸”，因为“总想有一种期望”在“我的时间”里“期待成长”。我“行走”在“绽放”着美丽之花的“风光”中，点击“旧书”中那些“与大自然的悄悄话”。终于,我“回到原点”了，要问我“如何看待高晓松酒驾案”，我只能说“谢谢大家，你们来了”，当然，“一切都会过去”……这是一名网友将全国部分省市高考的作文题串联写成的一篇小文章，虽然昨天全国高考第一科语文已经考完，但围绕高考作文的话题仍然是热度不减。不管是企业高管，还是娱乐明星，或是普通大众，都仿佛一下子“回到原点”，开始用140字的“高考微作文”，来回忆曾经经历或错过的高考年代。

2011年6月7日部分省份的高考作文题公布，到8日上午，网友们在微博上关于高考作文题的互动热情愈来愈高。诸多门户网站的官方微博及媒体微博都陆续组织网友围绕2011年的高考作文题写140字的微博作文。据某网站教育频道统计，自高考作文题陆续公布后，该频道就发起了写140字“高考微作文”的活动。此后的7个小时内，其微博上已有近3万网友针对各地区的高考作文题“舞文弄墨”。另一家网站教育频道统计，自高考作文题公布后，第一时间发起了写140字“高考微作文”的活动。

2011年6月8日上午10时，其微博上已有7万网友针对各地区的高考作文题“舞文弄墨”，同时，网友们还积极地给微作文打分，过了一把阅卷教师的瘾。最受网友关注、转发最多的，无疑是根据2011年广东卷作文题《回到原点》而写的精彩微作文。这其中，转发最多并被高度评价的，是这样一小段文字：人的一生，最幸福的就是以爱为半径画一个圆，最后回到原点……

2011年全国卷及各地高考作文题公布后，大家对于众多高考作文题的评价也各有不同。据网络调查显示，网友感觉最给力的高考作文题是湖南卷的材料作文题，而被评为“最坑爹的竟然也是湖南卷的题目。根据调查数据显示，在评选“最给力”作文题的9000多票中，有1500多票投给了湖南卷的作文题。而在“最坑爹”作文题的评选中，近4万的投票中，湖南卷得到近7000票，也是得票最多的。

2011年湖南卷的高考作文题是一个材料作文。材料中写道：某位知名歌唱演员在接受中央电视台采访时谈到自己的变化：过去她出场面对观众说的第一句话是“大家好，我来了！”而现在她说的是“谢谢大家，你们来了！”写作要求中提到：“也许类似的变化曾经发生在你的身上或身边，也许你对此有自己的感受和思考。请自拟题目，写一篇不少于800字的记叙文或议论文。”

在难易选择上，有超过72%的网友认为湖南卷2011年的高考作文题难写。一位湖南长沙的网友如此评论：作为一个参加过两次高考，写过“踮起脚尖”和“早”的湖南学生，对于2011年的作文题目，我依然感到很有“鸭梨”啊……不过，也有网友针对此题写的微作文获得了大家的好评。

网友“想成为什么”以此为题写道：人生中注定有很多匆匆过客，他们可能是你小学的同桌画着三八线，打打闹闹第二天就好了；他们可能是你的旧友，换了环境换了城市就没再联络；他们可能是你爱过的人，那样的刻骨铭心也败给了时间。但是谢谢你们，曾经来过。是你们丰满了我的时间，让我们的青春从没落单……

对于网友用微博写高考作文的现象，一级文学创作、女诗人赵丽华表示，建议高考作文逐渐改革采用微博体，能140字解决的，别写800字或1000字。她认为，用尽可能少的文字说出尽可能多的内容，这是最基本的语言能力。“避免一切官话假话套话，言简意赅，直抒胸臆。”虽然也有网友表示赞成，但更多的人持反对意见。“文章的好坏不应该用字数去限制，每个人的写作风格都不相同，只要写得精彩，无所谓字数多与少。”“高考是严肃的事情，不可能用微博体，微博也不是无所不能，高考不能恶搞！”对于赵丽华的想法，不少网友觉得是无稽之谈。

高考微作文，是伴随微博等社交媒体兴起，由公众围绕高考作文题目创作的、篇幅短小的网络写作现象，同时也指高考语文科目中考查的微型写作题型。作为一种文体，微作文（又称微型作文）是一种精粹警辟、形式自由、迅速反映生活的文体。在高考语境下，微写作可谓“源远流长”，其前身是全国统一命题时出现的小作文。分省命题后，部分省份（如2005年重庆卷、2014年北京卷、2011—2014年江西卷等）仍保留了具有微写作意义的小作文。相对于大作文，微写作贴近生活、紧扣教材、联系时事的命题特点更有利于考生抒发真情实感。其篇幅短小，收放自如，网络创作通常在140字以内，而作为高考命题则要求200字左右。

微作文在揭示中心思想方面有独特方式：抓住感受最深的一事一物，挖掘其深刻含义或象征意义，加上丰富想象。其考查要求常与表达方式、修辞、句式等语言表达联系。




有人说，这是一个最好的时代。也有人说，这是一个最坏的时代。而我想说，这是一个刚刚好的时代。  
从先秦民歌到明清烟雨，生不逢时是“君生我未生，我生君已老”的惆怅无奈；是“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”的壮志难酬；是“半生落魄已成翁，独立书斋啸晚风”的萧索凄凉……如今，我们生逢其时，重任在肩。未来的发展，取决于今天的奋斗。对我们来说，生逢其时，是个人的人生际遇，更是宏大的时代机遇。  
生逢其时，意味着我们的理想要远大。“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”历史上，已经有无数优秀的中华儿女为我们树立了榜样：面对列强的欺侮，他们为救亡图存呼喊奔走，流血牺牲；面对国外技术的封锁，他们身赴戈壁大漠，隐姓埋名，上下求索。如今，接力棒传到了我们的手中，我们岂能辜负他们的殷切期望？我们要把理想同国家、民族的前途紧密联系在一起，在祖国最需要的地方披荆斩棘，乘风破浪。  
生逢其时，意味着我们的意志要坚强。“志不求易者成，事不避难者进。”在疫情防控工作中，在汛情、火情最严峻的时候，直面生与死的考验，中国青年已经展示了自己的日渐成熟，让世人看到刚刚脱掉稚气的青年，已经成为国家的脊梁。时代的每一次迅猛发展中，往往都孕育着新机，我们应坚强地面对变局，劈波斩浪，闯出新天地。  
生逢其时，意味着我们的脚步要踏实。“幸福都是奋斗出来的。”只有走出来的精彩，没有等出来的辉煌。我们要以黄文秀、陈陆、张玉滚等模范人物为榜样，把奋斗作为青春最亮的底色，脚踏实地，知行合一，以青春之我、奋斗之我，书写不负韶华、不负时代的答卷。  
是的，我们还很年轻。但我们已经懂得，青年一代有理想，有本领，有担当，国家就有前途，民族就有希望。习近平总书记曾寄语我们年轻人：“我们比历史上任何一个时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，从来没有像这样接近。”“你们年轻人，处于一个伟大的时代，有着这么伟大的目标，可谓生逢其时，为之奋斗吧！”是啊，我们生逢其时，为之奋斗吧！  

何谓生逢其时？是于乱世之中力挽时代狂澜，还是生于盛世创一番事业？在我看来，都是！因为所谓生逢其时，并不取决于时代，而在于你我所选的人生之路。  
一个人即使生逢乱世，亦可通过自身的努力实现个人价值。  
顾城在诗中写道：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。”陈望道生逢乱世，可他并没有就此沉沦。1920年，由陈望道翻译的《共产党宣言》出版，他以一己之力给中国带来希望，力挽时代狂澜。由此可见，生逢乱世并不可怕，凭借自己的努力仍可为时代注入一些活力。  
每个时代，总有人慨叹生不逢时，满腔才华无法施展。然而，与其抱怨时代，不如奋起改变。不论处于多么黑暗的时代，只要点亮微光，与众人的微光一起，便可汇成星河，照亮乱世的未来。  
故曰：即使生逢乱世，亦可通过自己的努力改变时代，转为“生逢其时”。  
当代青年有幸生于盛世，更应奋进担当，于锦绣繁华间再创一番事业。  
“立鸿鹄志，做奋斗者。”这是习近平总书记的谆谆叮嘱。回望党的百年历程，从小小红船到巍巍巨轮，时代长河中，始终不变的是奋斗者的步伐；历史坐标上，始终清晰的是奋斗者的身影。感动中国人物、大国工匠、时代楷模，都是于盛世中自强不息的中国典范。  
生于盛世，何其有幸。青年理应选择奋进的人生之路，将小我汇入时代，为实现伟大的中国梦而不懈奋斗。诚如毛泽东所说：“天下者我们的天下。国家是我们的国家。社会是我们的社会。我们不说，谁说？我们不平，谁干？”  
故曰：青年有幸生于盛世，更应以青春热血报国，实现真正的“生逢其时”。  
时代风起云涌，青年不应安分随时，而应融入时代，“天生我材，时不我待“。“若能做一朵小小的浪花奔腾，呼啸加入献身者的滚滚洪流中，推动人类历史向前发展，我觉得这才是一生中最值得骄傲与自豪的事。”时代楷模黄大年如是说。纵览世界，暗流涌动，难道我们能袖手旁观，任其所为？难道我们能事不关己，高高挂起？难道我们能置身事外，不闻不问？不！这不是当代人该有的模样。当今时代，唯奋进强，唯奋进胜。“生于忧患，死于安乐”，这是传统文化给我们的最好答案。  
故曰：我们不应安分随时，而应在时代大潮中迎风斗浪，与无数同胞共建盛世。  
不论生逢何时，要想生逢其时，奋斗才是最好的答案。吾辈应义无反顾地选择奋斗，与时代共舞，与时代同行，任何时候都要生逢其时，时不我待！  

大文豪狄更斯曾说：“这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代。”任何时代，无论是乱世还是盛世，都有其佼佼者。佼佼者之所以成为佼佼者，就在于把握住了时代潮流，诚如中山先生所言“天下大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡”。只有躬身入局，抓住时势，英雄才会脱颖而出，是谓“生逢其时”。  
中国共产党的百年历史，是波澜壮阔的奋斗史，是不断创造奇迹的辉煌史更是生逢其时的发展史。它以事实告诉我们，只有顺应时势并引领时势，才能应对“百年未有之大变局”。  
躬身入局顺时势，方可为。  
中国共产党诞生在中华民族危急、学说纷纭的时代，可谓应时而生。中国共产党顺应历史潮流，通过二十八年艰苦卓绝的奋斗，创造了丰功伟绩。从马克思主义传播到中国共产党的组建、从国共合作到中华人民共和国的成立，从社会主义建设到新时代的发展，中国共产党一次次“入局”，一次次“破局”，使中国特色社会主义革命和建设的道路成为可能。躬身入局顺时势，方可为，这是党的历史带给我们的启示。  
躬身入局顺时势，方有为。  
中国共产党紧扣人民群众的吁求，主动地躬身入局，推翻了“三座大山”，完成了新民主主义革命的胜利、实现了社会主义革命和建设的快速发展，书写了中华民族站起来、富起来、强起来的辉煌篇章。躬身入局顺时势，方有为，这是党的历史告诉我们的事实。  
躬身入局顺时势，方可期。  
中国共产党始终坚持马克思主义的信仰，顺应时势并创造时势，使无数中华儿女相信未来“必是赤旗的天下”，相信“星星之火，可以燎原”，相信中国特色社会主义道路的无可反驳，无可替代，无与伦比。只有躬身入局顺时势，才能造就时势、赢得未来，这是共产党的历史带给我们的信心。  
躬身入局，顺应时势，引领时势，是中国共产党的精神气质，更是中华民族的文化基因。从女娲补天到精卫填海，从夸父逐日到愚公移山，从后羿射日到大禹治水，“顺势”“引势”的基因源远流长。从“小米加步枪”到航空母舰的战备，从“一穷二白”到北斗卫星导航系统，从“蛟龙”入海到“天间”升空。顺应时势、引领时势的薪火生生不息。因为顺应时势和引领时势，所以与时俱进，继往开来。  
作为新时代的青年，我们就是要顺应和平发展的时势。“君子以自强不息”。在当今实现中华民族伟大复兴的征途中，让我们追随党的脚步，躬身入局，破解“百年未有之大变局”，共同描绘民族复兴的宏图。




坚守心中的梦想，永不言弃，总会有一天，我的世界春暖花开！
我是一棵梅树，一棵为心中的梦想而奋斗的梅树。
春来，万物复苏，小草偷偷从土地里钻出来，给大地披上一件鲜美的绿衣。我也缓缓地张开了眼，盼望着自己的世界春暖花开。桃花开了，粉红的花朵娇艳美丽，引来无数蝴蝶蜜蜂，春风轻拂，花朵与蝴蝶、蜜蜂一起翩翩起舞。“好美！”我在心中赞叹道，想象着自己也能像桃树一样开出美丽的花朵，散发出属于自己的芬芳。于是，我把“开花”定为自己的梦想，小小的心中充满了希冀与羡慕。我努力地扎根，吸收水分和养料，努力地伸展枝叶，时尚阳光和雨露，使自己变得强壮，更强壮……

经过了一个春天漫长地奋斗与等待，我想，夏天该是我开花的时候了吧。可是，我依然没有花蕾，只有黑绿的叶子，显得那么没有生气。旁边池塘中的莲高傲地绽放着，引来无数游人的赞叹：“出淤泥而不染，濯清涟而不妖” “接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”……我却只能静默着，无人欣赏的苦楚在心中蔓延开来。但我不能放弃，让夏日中的暖风吹干留下的眼泪，我依然为自己的梦想而坚持。我相信，只要努力，我一定会迎来自己的“春暖花开”。

炎热的夏天过去了，凉爽而又萧瑟的秋，降临人间。秋风吹过，枯黄的落叶打着旋儿飘下，落地无声。高洁的菊迎风怒放，金灿灿的。而我却依然没有动静。我再也抑制不住心中的痛苦，委屈的泪水浸满双眼。为什么，经过了这么多个日夜的奋斗，我依然不能追上我的梦想？为什么，我的世界没有春暖花开？难道我就不该绽放一次吗？我不解……

冬，迈着沉稳的步子走来了，大地一片银装素裹。这时一群孩子跑到了我的面前，说：“好漂亮的梅花呀！”声音中充满了赞叹。我开花了？是的，我开花了。我满身红红的花朵与这银色的世界相映衬，真美……
幸福的泪轻轻滑落……经过三季的奋斗，我终于追到了自己的梦想！那一刻，我的世界春暖花开！

我是一只蝉，一只有梦想的蝉。我已经在黑暗的泥土中蜷缩了多年,我的世界一片黑暗。树根爷爷曾告诉我：“你是一位歌唱家，多年以后的一个夏天，你要钻出泥土，攀上大树,唱响夏天。”我深思着这句话，于是有了一个美好的梦——钻出泥土,唱响夏天！
看着朋友们的壳一天一天变硬，注视着朋友们一只一只钻出泥土，想象着它们站在高大的树枝上放声歌唱，我羡慕极了。可是，我还太小，壳太软，爪太弱，我需要吸取养分，需要强壮筋骨。我开始了不懈的努力，扒土、吃土、伸爪、弯腰，不断的吸取养分，不停的锻炼筋骨。为了心中的梦想，为了唱响那个夏天，我拼了。
一只小虫蜷缩在黑暗中,嘲笑地对我说:“吃这么多干嘛，小心撑伤！”语气中充满了不屑。我说：“才不会呢!我要长大,我需要营养,我每天都要锻炼。”
一天又一天，一年又一年，我仍然弱小。好友要钻出地面了，它对我说：“多多努力吧！我相信你。”我点了点头，心中不免有些难过，看着好友的背影，我好羡慕，也好失落好惆怅！
蚂蚁叔叔语重心长地告诉我：“追梦的路途艰难而遥远，但只要你足够坚强，不灰心，一定能站在高大的树枝上歌唱。那时候,你的世界春暖花开。”
听了这话，我更加确信了我的目标，加快了逐梦的步伐。终于，十七年过了，我有了强壮的身体、坚硬的壳、锐利的爪、坚强的心，我和朋友说了再见，便向地面爬去。我努力向上，为了追上梦想，我有的是毅力！有的是恒心！大概爬了三四天之后，我看到的不再是黑黑的土，而是一孔亮亮的天，虽然只有一孔之光，我的心情却无限舒畅，我捅破头顶的那层薄土，爬出地面，我慢慢的、慢慢的，拖着疲惫、揣着信心，爬到一棵树上，蜕掉了沉重而坚硬的外壳。阳光下，微风里，我站在高大的树枝上，放声歌唱——那一刻，我的世界春暖花开。
享受夏天的美丽，唱出生命的韵律，我心里美美的。我明白了，只要朝着梦想不断前进，梦想就可以实现。




没有白费的努力。夭夭桃李，灼灼其华，坚持不懈，努力的汗水是不会白费的！银河是由无数星辰点亮的，大海是有无数江河汇聚的，成功是有汗水凝结而成的。南宋祖冲之付出巨大努力，将小数点精确到后七位，为数字界作出巨大贡献；国之栋梁邓稼先身患癌症，但仍坚持研制原子弹，充分彰显了什么是科研精神；知名科学家爱迪生历经上千次失败，最终发明了白炽灯，给世界人民带来了光明。正是这些人的坚持不懈，努力奋斗才推动了人类文明的发展。反观现代社会的摆烂族们，他们整日无所事事，简直是人类社会的寄生虫。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，新时代的青年，我们应该自信自强，努力奋斗，用汗水浇灌成功之花！

世上没有白费的努力。因为雏鹰一次次的努力振动翅膀，最终成为天空之主；因为幼芽一次次的努力汲取养分，最终长成参天大树。古今中外，多少名人志士用自己的每一滴汗水铸就了属于他们的成功。司马迁在狱中仍忍辱创作，最终完成了“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》；张桂梅校长行走深山之中，凭自己的努力帮助3000多名女孩走出大山，赢得世人的赞颂；贝多芬双耳失聪，凭借惊人的毅力，作出了震撼世界的《英雄交响曲》；徐梦桃努力训练，最终圆梦奥运；推销员努力的推销，最终有了百万的收获。努力是沃土，培育成功之花；努力是溪流，汇聚成功之海。

何以成功？惟有努力！

没有白费的努力，没有捡来的成功。蝉一个月的自由飞翔需要多年的地下隐忍；爬山虎日复一日的移动最终布满屋墙。酌古，司马迁半生的忍辱负重，终成“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》；李时珍几十年的尝草药，最终铸就医学瑰宝《本草纲目》。斟今，袁隆平专注水稻研究半个世纪，解决世界的粮食问题，被誉为“杂交水稻之父”；爱迪生经过上千次的失败，最终发明了与我们生活息息相关的白炽灯泡。他们无一不证实了没有白费的努力。而秦二世、刘禅等人没有努力自然也不会有人生的成功。成功是山峰，努力是台阶，没有一步步的努力又怎会到达山峰，看到鲜为人知的景。

光阴不可虚度，努力就在当下，成功就在未来，努力从不白费!

没有白费的努力。果农每天为果树浇水，施肥，修剪枝叶，终得硕果累累；鲤鱼一次次奋起飞跃，最终跃过龙门。大禹“三过家门而不入”的坚守，最终治理成功，芳名流传至今。司马迂即使受到酷刑，也要坚持撰写《史记》，被后人称为“史家之绝唱，无韵之离骚。”在抗战期间。毛泽东努力将中国国情与马克思理论结合在一起最终带领中国革命走向胜利，不止这可以在这里些，还有欧姆、爱迪生、爱因斯坦，贝多芬等些范例都证实了努力不会白费。而现在，却有些人遇到困难一世事无成。

所以，当我们遇到困难或想要取得成功时，牢记没有自费的努力。努力奋斗，让努力之花绽放在人生各处。

拼搏尽显勇毅，努力方能成功。努力犹如风，将你推向成功；努力犹如桥。将你送向理想的彼岸。人世间，没有白费的努力。中国杂交水稻之父素隆平，经过几十年不懈的努力！终于研制出高产量的杂交水稻，实现了“禾下乘凉”的愿望；著名音乐家贝多芬，即使身患恶疾，也要不断地努力，最终奏响了一首又一首咏传的经典乐曲；疫情期间，全国上下团结一心，众志成诚，在每一位公民的努力下，我们最后战胜了疫情，一起守护了我们美好的家园！

万事亦如此，人世间，没有白费的努力。努力虽然艰苦，但努力方能成功。

努力无白费，点滴铸成功。雏鹰初次面对蓝天，也许会失败，但经过多次的振翅尝试，终会成为“天空之主”；小树初生之时，也许并不起眼，但经过忍受风雨洗礼的痛苦，终会长成参天大树。酌古，司马迁在狱中仍秉承父志，用无数个日夜为后世留下了，“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》；斟今，贝多芬虽双耳失聪，但仍克服种种困难潜心创作，让世人领略了旷世神音的魅力；如今的有志青年，也正通过自己的努力上下求索，最终走向人生的成功。成功不是偶然，“世上无难事，只要肯攀登”。如果没有努力，何谈成功？当你努力过后，向前看去，你会惊喜地发现成功之门已经向你敞开。

攀努力之石，达人生之巅；浇努力之树，得成功之果。

没有努力会白费。一步一汗水，一岁一年轮；一步一坚定，一玉一琢磨；一步一台阶，一览众山小。多少伟人名家凭借努力铸就了属于自己的辉煌：一代书圣王羲之狼毫一挥，染黑一池清水，《兰亭集序》世人皆赞；著名发明家爱迪生历经成千万次的实验，最终发明了照亮世界的白炽灯；疫情期间白衣天使毅然逆行，用他们的努力筑起铜墙铁壁……他们的努力都没有白费，就像朝露一样滋润了草木，像灯塔一样照亮了双眼，像脚印一样丈量了前途。星光不负赶路人，时光不负有心人。

没有白费的努力，努力铸就成功!

没有白费的努力。古人云“不积跬步无以至千里”，又云“世上无难事，只要肯攀登”。多少仁人志士无一不凭借着持之以恒的努力铸就属于自己的辉煌。越王勾践几年卧薪尝胆，凭借自己不败不屈的努力和坚韧不拔的隐忍最终成功得以复国灭吴；著名的发明家爱迪生虽经历成千上百次的失败但他愈挫愈奋，在自己的实验室中努力钻研，最终发明出照亮世界的白炽灯。纵观历史，像他们这样百折不挠勤奋努力为自己的国家甚至为这个世界而付之奋斗的人数不胜数：王羲之勤奋练习书法最终留下“兰亭集序”，贝多芬即使身体有疾但凭努力呈现出悦耳动听的交响曲，科研人员坚守岗位最终研发多少大国重器为人民为世界做出多少贡献……成功就是百分之一的天赋加上百分之九十九的汗水。

成功是不断拼命努力努力奋斗的衔接，所有的成功都不会白费，它可能会迟到，但永远不会缺席。

努力是通往成功的阶梯，世上没有白费的努力。努力是雄鹰的一次次振翅，是布满病痛的身体，是强大的毅力。患有哮喘的羽生结弦，热爱花滑，他凭借强大的毅力，不懈的努力，最终成为著名的花滑运动员；被病魔缠身的张桂梅，几十年致力于乡村教育，让无数女子走出大山；在无数次的尝试与失败后的爱迪生，最终凭借超人的努力发明白炽灯……纵观古今，每一事例无不在向世人证明没有白费的努力。努力促进社会发展，推动科技进步，若没有努力人类可能永远停留在原始社会。

任何人的努力都会被看见，世上没有白费的努力。

努力是通向成功的大门。努力是雨，汇聚浩瀚之海；努力是海，托起理想之舟；努力是舟，载人扬帆远航。世上没有白费的努力，努力是通向成功的大门。神医华佗医术高超，救死扶伤，受后世赞美，不是他天赋异秉而是后天努力的结果；“两弹一星”之父钱学森，拒绝美国优厚的待遇冲破重重险阻毅然归国，为我国核导弹事业发展作出巨大贡献；球王里奥·梅西圆梦卡塔尔在队员们共同努力下，最终夺得大力神杯……他们都通过自己的努力打开了成功的大门。反观一些同学，在几次考试失利后就不再努力，选择“躺平”，这怎么能够获得成功呢?要坚信没有白费的努力，也没有碰巧的成功。

当我们无法另辟蹊径，那就用坚定的信念和水滴石穿的坚持打开那通向成功的大门吧！

有语云：“世上无难事，只怕有心人。”说得正是努力将会造就辉煌。爱迪生以自己数千次的失败，发明了将黑夜照得如同白昼的白炽灯；岳飞以自己三次从军，建造了“撼山易，撼岳家军难”的神话；毛泽东、邓小平、习近平同




书香，伴我成长
书未展，心中是一股激动心情！芬芳荡漾着思绪，又步“黄金屋”。
忆往昔，那一次无意中打开书籍，仿佛打开了新世界的大门，一股芬芳扑面而来，轻抚我的脸颊，刺激我的嗅觉，顿然让我喜欢上这种感觉。
步履蹒跚，牙牙学语时，好奇地翻弄着母亲赠与我，属于我的第一本书。醒目的大字号引入眼帘，注音使我能轻松拼读，朗朗上口。我越发喜欢地探寻每一页的插图，每一幅精美的五彩斑斓的图画。它成了我早教中的第一个“游泳老师”，引导我“游入”书的海洋。
再比豆芽大了些，上了学，我的生活里就更多书了。傍晚，月儿升，夜色渐渐浓，步入窗前，伴着曼妙的月，点一盏昏黄的灯，展开书，窗外的枝叶轻轻拍，伴着歌儿，沐浴着微风，晚晚在夜的宁静下，走进缤纷的书中世界，找寻属于自己的一份快乐。有时也感叹一句：“岁月静好，宁静致远。”实在妙哉。
所谓知识多了，人也就渊博了，自然也就爱吹嘘一番。曾经的我，浅薄轻狂，妄自尊大，受尽周遭唾弃。后来，好友实在看不下去了，递给我一本《钢铁是怎样炼成的》，说：“你好好锤炼一下吧！”于是我翻开了这本书，书中保尔的故事一下就让我入了迷，他那百折不挠、如钢铁般的坚强意志以及他那谦虚勤奋，不断让自己进步的好学精神都彻底让我折服了！
我在书中找寻，在探索，找一处安谧，思寻着大千世界的奥秘。如一场雨，冲刷了心灵的污秽。如一盏茶，随缈缈茶气升腾，荡漾而开，酝酿着空气，舒适着身心。像于无声处，听一场惊雷，感一场顿悟。
尽管江山易改，本性难移，读万卷书后，更爱吹嘘，却也吹尽风花雪月，道尽千古传芳，上可斗转星移，下可班门弄斧，语出惊人，妙嘴生出花。可引好友言：“字里行间竟是气质流氓的气息！”
万卷古今消永昼，一窗昏晓送流年。如此读下去，萦绕着书香，茁壮成长。

人有成长，国有成长，文化亦有成长。经历了磨砺与提升的事物才能成长，走向成功。
“久在樊笼里，复得返自然。”他，原本是一介小官，在官场里摸爬滚打。经历了桃花源怡然自乐的洗礼，他成长了；经历了舟摇摇，风飘飘的美好，他成长了：完成了自己的感悟提升，遇到了自然，它包容了他，他领悟了它，最终爆发了自己的宇宙，成就了诗歌散文，升华了灵魂。陶渊明拒绝做一支统治者的口红，他给了魏晋一个孤傲的白眼，一个华丽的转身，犹如一朵洁白的莲花绽放在那最浮华的世间。他选择了植杖耘耔，选择了田园，选择了和犁锄为伴，与南山共舞，采下一朵属于自己的菊花，吟出一首属于自己的歌谣。
“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”一介书生，端坐在小舟之上，唯有那洁白的雪，能够承载这一江的寒冷。只因参加王叔文、王伾领导的革新而失败，就注定了他的一生要在大一统的版图上被挪来挪去。柳宗元顿悟了，他穿戴着蓑笠，轻轻地提起一尾中唐，又轻轻放下，自有别人的钩会将其钓起。他成长了，变得孤傲与释然，贴近了小石潭，登临了西山。他是那么地坦然，把毕生的心血挥洒在了柳州，诗文诠释了他的内心，也诠释了他的文化人格。千山鸟飞绝，万径人踪灭：成长，让柳宗元寂寞。
那是一座伫立在北平土地上的学堂，经历了满清末期的荣辱沉浮和盛衰兴亡。京师同文馆，曾经的一所官僚学校，世界急切地等待着它的成长。蔡元培，这个中华的文人，文化的贵人，为这所学校擦拭调音，让它变成了真正的北京大学。学校成长，国家亦成长。日本的明治维新，摒弃了古老陈旧落后的制度，一举让这个小小的岛国成长到列强的行列中来；英国资产阶级革命风起云涌，轰轰烈烈，社会以流血为代价，衍生出了一个新的体系，新时代坐标的原点。
中华文化，源远流长，博大精深，卓越辉煌。在这片沃土上盛行了几千年的孔孟之道，如今，在现代化的步伐中，也面临着蜕变和成长。那些阻碍了发展的陋习，自然要规避掉；那些代表了我们文化与精神的传统，要发扬光大。这才是面向未来的文化，是要实现的中国梦。
人在成长，国在成长，文化亦在成长。

窗外，大雨正演奏着一曲交响乐，冰凉的雨水落在指间，打开尘封的记忆，桃花纷飞的一瞬间，我长大了。
天阴沉沉的，随着一道银白的闪电划过天际，豆大的雨滴便落入凡间。我撑着一把灰色的雨伞，颓然地走在雨中。阴沉的天使得我原本伤感的心情更显落寞。我拖着那只受伤的脚，心中一痛，泪水便蜿蜒而下。为什么这么不小心？扭伤右脚，失去了参演舞蹈的机会。我在心中一遍遍问自己，脸上湿漉漉的一片，分不清是雨是泪。
倏忽间，一抹炫目的红色映入眼帘，拨开层层雨雾，原来是一株桃树，柔弱的花擎在枝头绽放着自己的美丽，而无情的雨却冷冷地打在它的身上，压得桃枝喘不过气，在暴雨中上下摇曳，终于，桃枝寻到一丝空隙反弹回原处，我心中欣喜，却在下一秒，满枝桃花大半散尽。
我愕然望着眼前的景象，不知所措。原来，再娇艳的花也终有退场的时候。我失神地转身向前走，一阵风拂来，我抬头望天，不知何时已停了雨。心底还存一丝念想，再回望一眼桃花，尽管已大半散尽。
然而，在转头的一瞬间，我惊呆了。映入眼帘的是一大片柔柔的桃花瓣，虽散落在地上，却是别有一般美好，高高的枝丫上擎着颗颗青色的果实，虽只有小拇指般大小却初具风采。圆润饱满的雨珠挂在枝头在阳光的照射下闪出七彩的光芒。
原来娇弱的桃花散去是为了果实能够更好地接受阳光的抚摩、甘露的滋养，开够了自己的花季便毫无留恋地离去。“落红不是无情物，化作春泥更护花。”娇弱的桃花亦能功成身退，我又有何不能在幕后做好相应的工作呢？即使不能在镁光灯下舞蹈，也可在幕后关注同伴的倾情演绎。“零落成泥碾作尘，只有香如故”应该是更加博大的境界。
其实在人生中，亦有许许多多不如意的事，如果我们换一种角度思考，便是不同的结局。我们无法预料生活中的变化，却可以选择对待变化的态度，不是吗？
窗外的雨依旧在下，尘封起那段宝贵的记忆。我想，那株桃树也许是上天派来的使者，拂去我心头的烦躁，那柔弱的桃花薄如羽翼，却给了我厚重的启示。成长，有时就在一瞬间。

昏暗的台灯下，我凝视着这一杯茶，沸水一次又一次的冲击，让我感到了茶的清香。那苦涩中略微含着的一点甘甜，也被我贪婪的嘴给霸占了，眼的朦胧，勾勒出朦胧的记忆，可记忆却已不再朦胧。
作业之多“难为”了嬉戏之少，老师之严肃“阻抑”了欢笑之渺，压力之沉重，“造就”了在梦幻中的我们——成长的烦恼。打开厚重的回忆之书，那思绪点点，也许是不倦回眸的一些往事。
“初”来乍到，一个脆弱的我，被“敌人”瞄准了“弱点”猛开了一炮，那个不堪一击的我，在“血”场上牺牲了，可一个“睡里挑灯看卷，梦回铃响背诗”的我又一次站了起来。
那段岁月，正在黑暗中迷茫的我，学习之余，有时我也找一席尚未枯黄的草地，有时也会是书桌前、窗台边，看伫立在远处的一排排树正在拼搏，为的




人生如同一场旅行，我们沿途会遇到许多人，有的擦肩而过，有的却在我们心中留下了深深的烙印。在我成长的道路上，有这样一个人，她用她的智慧和爱心，教会了我如何看见生活中的美，这个人就是我的美术老师——李老师。

那是初一的秋天，我带着对新环境的好奇与不安走进了中学的大门。那时的我，对艺术几乎一无所知，更别提欣赏美了。在李老师的美术课上，我第一次接触到了水彩画。面对着那一盒盒色彩斑斓的颜料，我感到既兴奋又迷茫，不知如何下笔。李老师仿佛看穿了我的心思，她轻轻地走到我身边，微笑着对我说：“画画不是技巧的堆砌，而是心灵的抒发。试着闭上眼睛，想象你心中的画面，再慢慢地将它描绘出来。”

我按照李老师的指导尝试着，我的画作显得笨拙而单调，李老师总是鼓励我，让我看到了自己作品中独特的美。她教我观察世界的角度，告诉我每一朵花、每一片叶子都有其独特的生命故事。在她的引导下，我开始留意身边的细节，发现那些平日里被忽视的小美好：晨曦中露珠的闪烁，夕阳下树影的斑驳，雨后空气中弥漫的清新……这些都成了我画布上的灵感来源。

更重要的是，李老师教会了我，美不仅存在于自然之中，也蕴藏在人与人之间的情感交流中。她经常分享一些艺术家的故事，讲述他们如何通过作品传递爱与希望。在她的课堂上，我学会了用心去感受，用画笔去表达，每一次创作都是一次心灵的对话，是对生活的感悟和热爱。

我即将离开初中校园，李老师的教诲依然铭记于心。她不仅教会了我看见美的能力，更让我懂得了珍惜生活中的每一个瞬间，用心去体验，用爱去感知。每当我在生活中遇到挫折或困惑时，我都会想起李老师的话：“世界上不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。”于是，我便重新鼓起勇气，继续前行，在平凡的日子里寻找那份属于自己的独特之美。

感谢李老师，是她让我明白，真正的美，源于一颗善于发现和感受的心。

人生的旅途中，每个人都会遇到各种挑战和困难，有时候，我们会感到迷茫和无力，不知道未来的路该如何走下去。但总有一些人，像灯塔一样出现在我们的生命中，给予我们力量，指引我们方向，教会我们即使在最黑暗的时刻也要勇敢地往前走。对于我而言，这样的人是我的父亲。

父亲是一名普通的工人，每天早出晚归，辛勤工作，为了家庭默默付出。小时候，我并不理解他的艰辛，只觉得他是个严肃而不苟言笑的人。直到那一年，我遭遇了一次重大的失败，考试成绩远不如预期，我陷入了深深的自我怀疑和沮丧中。是父亲站了出来，用他那看似平凡却无比坚定的话语，教会了我如何面对失败，如何勇敢地往前走。

父亲没有责备我，也没有过多的安慰，他只是平静地对我说：“孩子，人生就像一场马拉松，重要的不是你起步有多快，而是你是否能够坚持到最后。失败并不可怕，可怕的是失去前进的勇气。记住，每一次跌倒都是为了更好地站起来，每一次挫败都是为了更坚强地前行。”

在父亲的鼓励下，我开始重新审视自己的目标和梦想。我意识到，真正的成功并非一蹴而就，它需要耐心、毅力和不断的努力。我决定给自己一个重新证明自己的机会。那段时间，父亲成为了我最坚实的后盾，他不仅在物质上支持我，更在精神上给了我无尽的鼓舞。

我深刻体会到了“往前走”的意义。它不仅仅意味着物理上的移动，更是心灵的成长和自我超越。父亲用他的行动和言语，教会了我最重要的一课：在生活的风雨中，我们或许会跌倒，但只要保持信念，勇往直前，终会迎来晴天。

每当我在人生的道路上遇到阻碍，我都会想起父亲的话，想起他那坚定的眼神和温暖的笑容。是他，教会了我如何在逆境中成长，如何在挫折中寻找希望，如何在绝望中看见光明。是父亲教会了我，无论何时何地，都要勇敢地往前走。

人生的舞台上，我们每个人都被赋予了一个至关重要的角色——自己故事的主角。然而，这个角色并非天生就会演得出色，它需要我们不断地去探索、去塑造、去演绎。

要成为自己故事的主角，意味着要拥有独立的思想和坚定的立场。在这个多元化的世界中，各种声音交织在一起，有时会让人感到迷茫和困惑。但真正的英雄，不会随波逐流，而是能够在纷扰中保持清醒的头脑，坚守自己的信念。他们知道，只有坚持自己的价值观，才能在故事中走出一条与众不同的道路。

作为主角，我们需要培养一种自我驱动的力量。这种力量源自内心的热情和对未来的渴望。它激励我们在平凡的日子里，也能够保持不懈的努力和持续的创新。当我们为自己的梦想而奋斗时，我们就成为了自己故事中充满活力的主角。这种自我驱动的能力，使我们即使在无人喝彩的时刻，也能独自绽放光芒。




Dear Zhang Hui,  
I have received your letter of August 15. I’m surprised to learn that you have lost heart in your English and that you want to give it up.  

In my opinion, English is an important subject for us middle school students. It’s wrong for you to give it up. I hope you’ll go on studying English. You should have more confidence and when you are learning a language you will make mistakes, this is part of learning. Where there is a will, there is a way. Besides, you must develop a good way of learning. If you have any questions, please don’t hesitate to ask your teacher for help. I’m sure you’ll make great progress in your English very soon.  

Yours,  
Zhou Hai  

Dear Zhao Tao,  
I’ve been in Beijing for several days. I miss you very much. Does everything go well at home? Now let me tell you something about Beijing.  

Beijing, our capital, is a very beautiful city. There are too many people, cars and big buildings in Beijing. There are all kinds of shops. They sell all kinds of things. There are lots of places of great interest. Now it’s the best time to visit Beijing. Too many travellers have come here.  

Yesterday my father and I visited the Great Wall. How great! I was very excited when I saw the Great Wall. We took lots of photos. I saw lots of foreigners, they’re very interesting. We enjoyed ourselves very much there.  

Zhao Tao, have you finished your lessons? I’m going home soon.  

Please tell my mother not to worry about us.  

Yours,  
Li Hai




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。

日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。

美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。

学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

写作点拨
一、交代清楚事件的要素及过程。
要让读者明白文章写的是什么人，在什么时候、什么地点发生了怎样的事件，一般要按照事情发展的顺序去写，力争把事件的前因后果、来龙去脉写清楚。

课文借鉴
那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）。母亲进来了，挡在窗前（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。”“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）。

点评：
这段文字写的是母亲央求“我”去看菊花一事，从“我”独自坐在屋里，母亲进来到出去的过程交代得既清楚又完整，从而凸显出母爱的缜密、细微。

二、突出所叙述事件的重点。
写作时不能泛泛地描述自己生活中的许多事情，应选择一件或几件较有代表性的事例来写。要注意重点部分要详写，写具体，给读者以深刻的印象：次要部分要略写，或不写。

课文借鉴
后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。（表现了“我”有着强烈的责任感。）我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）

点评：
分歧是散步过程的重点，作者写“我”面对分歧而采取的决定，则是重中之重，毕竟“我”是处于家庭的核心地位，上有老，下有小。基于自己陪伴儿子的时间还很长而能陪伴母亲的时间已经不多了的考虑，“我”决定走大路，这不仅反映了“我”对母亲的尊重，也体现了中华民族的传统美德——孝顺，所以，作者将之置于突出地位。

三、对事件的感悟力求深刻。
适当的议论和抒情可起到点明和深化主题的作用。在叙述事件之后，应进行必要的议论或抒情，点明自己对事件的看法和感想，以此来深化中心，揭示主题。

课文借鉴
这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）

点评：
这段文字在叙述的基础上，这种表达由此而引发的人生感悟：中年人要对生活有一种使命感，因为中年人肩负着承前启后的责任，对继承和发扬中华民族尊老爱幼的传统美德起着桥梁和纽带作用。从而起到了点明和深化主题的作用。

思维发散
1. 写一件有趣的事，
如：想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……

2. 写一件高兴的事，
如：在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。

3. 写一件快乐的事，如：那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。

4. 写一件后悔的事，如：那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧……这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。

5. 写一件值得骄傲的事，如：那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。

6. 写一件意想不到的事，如：经过紧张的复习，




良好的母语训练是一切后续教育的土壤。可见，母语是教育的基础。母语决定了人的基本能力。母语就好比文化母乳，我们在母语的滋养下学会了思考、表达和交流。虽然后续教育有不同领域和学科之分，但一切教育的基本要求是正确地读、想和写，而这种正确性正是通过良好的母语训练打下基础的。母语反映了人对待精神生活的态度。不能想象，一个对写给别人看的文字极其马虎的人，自己思考时会非常认真。相反，凡是呕心沥血于精神劳动的人，因为珍惜劳动成果，在传达时对文字往往都近乎怀有一种洁癖。认真对待语言，力求准确使用每一个词，这不仅是为了避免他人的误解，更是对待精神生活的严肃态度。因此，母语学习有助于形成严肃对待精神生活的态度。母语能体现人的基本素养。教养上的缺陷必定会在语言上体现出来，一个语言粗鄙的人，我们会立刻断定他没文化。一个语言华而不实的人，我们也可以立刻断定他伪文化。举止上的高贵风度来自平时最一丝不苟的自我训练，语言上的良好作风也是如此。不用说写公开发表的文章，哪怕是只写给某一个人看的信，只给自己看的日记，都讲解用词和句法的正确，文风的端正，不肯留下一个不修边幅的句子，如此持之以恒，良好的文字习惯就化作本能了，而这便是文字上的休养，因为修养无非是化作本能的良好习惯罢了。教师应当使学生从少年时代起就严肃地对待母语，对语言感到敬畏，最好还对语言产生高贵的热情。各民族都拥有优秀的母语写作的传统，这个传统存在于本民族的经典作品之中，唯有从经典作品中去汲取养分，方能形成对母语的“高贵热情”。所以，我提倡，在各种媒体语言充斥耳目的今天，我们依然要让本民族的经典作品成为母语学习的范本。




这是一本介绍中国传统文化经典的通俗读物，作者以通俗易懂的语言，为读者勾勒出中国经典文化的轮廓。书中从《说文解字》到“文”共十三个类别，涵盖了中国古代文化的核心典籍，包括经学、史学、文学等多个维度。朱自清先生不仅降低经典阅读门槛，还深入挖掘经典背后的文化内涵，如儒家的“礼”、“仁”思想等，同时倡导客观、理性的经典阅读观念，引导读者以现代眼光审视和理解经典，让经典在当代社会焕发新的活力。




祖母爱吃苹果，尤其爱吃妈妈削的苹果。妈妈削苹果的姿势很漂亮。她安详地拿起水果刀，飞快地在苹果上转着，果皮便宛如一只轻轻点过水面的燕子，时而向下，时而朝上，绕着苹果自由地飞舞。片刻之后，圆圆的苹果便呈现在我们面前，完美得就像一件艺术品。削完后，妈妈总会拿过碟子，将苹果一片片削好，递给祖母。那一瞬间，妈妈那写满微笑的双眼那么美丽。祖母每每递给我几块，而我吃完后总是不懂事地嚷着还要。望着妈妈那似嗔却笑的样子，我总是乐滋滋的。不过，心里总想，要是自己能吃上一个完整的苹果该多好啊！

岁月流逝，祖母年纪渐渐大了，但仍然还和以前一样搂着我看妈妈削苹果，妈妈依旧用她那灵巧的双手制作出一件件沁人心脾的“艺术品”。不同的是，我们每个人手里都有她亲手削出的大苹果。品着那甜甜的苹果，我时常想，要是自己也能够这样为祖母或妈妈削一次苹果，那该是一件多么快乐的事情啊！

那年深秋，祖母病了，昏迷了好几天。我依然记得她那慈祥的容貌和那被疾病折磨的身子。那天，祖母奇迹般地睁开双眼，吃力地说着什么。我急忙把耳朵贴到祖母嘴唇边，才听清祖母说的是“苹……果”。爸爸在上班，妈妈上街了，谁来为祖母削苹果呢？看来只能自己动手了，我以最快的速度拿出一个又大又红的苹果，模仿妈妈的动作操作起来，可那小刀好像特意与我作对似的，我越想削好，刀子越不听使唤，深一刀浅一刀地，果皮果肉洒落了一地。当我颤抖着将那仅剩下半边的“丑八怪”递到祖母眼前时，却分明读到她脸上一种幸福的笑容。

如今，祖母的病好了，我们晚饭后吃苹果的习惯还是没有改变。不过，水果刀已经掌管在我的手上。每每望着祖母和妈妈那惬意的笑脸，我感觉自己仿佛成了传递爱心的“小天使”，快乐着家人，也快乐着自己。

从小就乖巧懂事的我却十分倔强，什么事都不肯服输。深秋的周末，天空像刚刷了漆一样，苍白无力，光秃秃的树枝任凭秋风摆弄如无数细长干枯的手臂。空荡荡的街道里偶尔有几辆车驶过，行人都十分匆忙，头一缩，弓着问号般的腰背向前赶着。

一个瘦小的小女孩抱着笨重、宽大的电子琴在路边凝望着马路。寒风中，她快被吹倒了，脸蛋也被吹得通红宛如两抹红霞在脸旁。那便是我，我的心里正打着如意算盘，一次车费一元，一束花十元，省十次车费就可买一束花，妈妈的生日礼物不就攒来了吗？我立刻背起电子琴，“哐当”一声琴便重重压在我身上，骨头架差点儿给压散了，我的手里紧紧地攥着包带，那包带就如一根绷紧了的弦经不起任何打击，手心里不久便火辣辣的，恨不得立刻扔下琴，但那束鲜花似乎又显现在我眼前。寸步难行的我终于迈出了第一步，心里只是一阵窃喜，随后便吊起了一块巨石。

我顶着秋风，一步一步地，向回家的方向踱，腿里像灌了铅一样沉重。鞋底也似粘了胶水，走到哪儿，粘到哪儿。背上的“巨石”随着步伐有节奏地敲打着脊梁骨，我不停地用双手交替着拉着包带，但本就浮肿的双手显得更加臃肿，还加上包带紧勒出的红印迹，连我差点儿都认不出它们了。一股股热气像藏在冰山下的火山瞬间爆发，额头、鼻尖、手心、后背，这些地方汗水如泉水般源源不断地渗出，风一吹，我不禁打了个寒颤，使得原本漫长的路途变得更加困难重重，看到一辆辆车在身边驶过，我被一辆辆车甩下，痛苦不堪的我硬是咬着牙关，不让手放松，我似乎听到了每个关节都在运动的声音。那声音像一根根钢针，不停地扎破我美好希望的小气泡。每一秒针对我来说都是一年的煎熬，每一米的前进都饱含着泪与汗水。

我不时地向前张望，终于看到了那个亲切而又陌生的楼梯口，眼睛里闪出一颗晶莹的兴奋的泪花，不知从哪里来的一股劲儿，我以百米冲刺的速度冲到了楼梯前，轻轻放下琴，稚嫩的双肩豁地被放开。腿一软，我像一块烂泥一般瘫软在地，但脸上却挂着最真挚的笑容。我知道，我不只是获得了一元钱，更获得了坚定的信念和顽强的意志。

记忆之轮飞速旋转着，搜索着过往种种。闭眼，回忆，往事如烟；定格，播放，此事难忘。
考试受挫，心中抑郁。某个星期六。妈妈说去灵山大佛，求佛保佑我学习天天向上。本无去意，但一想到考试，我就难受，想着也去拜拜，希望佛可以显灵。
阴雨。长途颠簸，终于到站。雨细而密，极像我的心情。老妈牵着我的手，兴致勃勃，雷厉风行，刚跨过门槛就急着去买香，置我于不顾。我于是无目的地晃荡着闲逛。这应该属于寺庙吧，低矮的房子，古朴素雅。寺内游人络绎不绝。环顾四周，有一尊笑得极开怀的佛像，人们不停地去摸它的身子，希望得到保佑。
我低着头，踢着地上的水行进着。我心中越发得憋屈，于是掉头跑进大堂，双膝跪地，两掌合十，闭眼，祈祷，三叩首。礼毕，我站起身朝后堂走去。
没什么值得留恋。我一直走着，突然发现不远处有一小门，镶嵌在墙里面。门很矮，红色的漆已开始剥落，估计有些年头了。门栓上锈迹斑斑，门链看上去却显得比较显眼，锃亮的，错杂地来回缠绕着，千丝万缕，恨不得把整扇门都封锁起来。我抽出裤袋里的两只手，想去推，但又在半空中停住了。是锁了的。我这样想，又将两只手放回口袋之中。站在门前，我注视着这门，正欲转身离开，一个尼姑出现在我眼前。
“为什么不试一试？”她微笑着问。
“没什么好试的。”我面无表情地走。
“谁说它一定是锁的呢？”于是我转身，往回走，木讷地盯着她，她微笑点头，示意我动手。我慢慢抽出手，用力推了一下粗糙的门面。门链利索地滑落另外，光透了进来，眼前是一片碧绿的菜畦。“跨过这道坎，前面就是平原。”她拍了拍我的肩走开了。
原来豁然开朗的感觉是幸福的，当在阴暗的角落接收到一丝光明的时候，我发现门其实开着，门外阳光明媚！

中考的第一天，清晨，风透过窗徐徐吹来，让我觉得有些冷。我一个人吞着简单的早餐，空荡荡的大房子里，只有我的影子陪伴着我。隔壁传来阿姨叮嘱儿子句句温暖关心的话语，传来了他爷爷奶奶充满希望的笑声。我转身拉开门，迅速走了出去。“女儿啊，爸爸有个工程得接，你自己用心考。”昨日爸爸来了电话，撇下我挣他的钞票去了，重视他的工程去了。我轻轻擦拭着泪……我怨，我恨，我孤单。
前面满载旧纸箱、啤酒瓶的三轮车正在上坡，满脸沧桑的大叔，弯着腰，吃力地拉着。我小跑几步，帮他推着车子，他回头看了我一眼，脸上充满了感激之情，我勉强笑了笑。
上了坡，他停了下来，看见我手里的文具袋，问：“丫头，中考啊？”




作为当代著名作家、画家、社会活动家，古村落保护工作者等，多重的社会身份和社会角色，注定了冯骥才的散文创作内容丰富、视野开阔，题材多样。其中，既有作家的生活感悟，也有艺术畅游；更有海外游历、古村落保护笔记等。情趣盎然的文风、情景理交融的说理，娓娓道来，意味深远，深受读者喜爱。本书精选作者散文60余篇，包括《逼来的春天》《秋天的音乐》《往事如“烟”》《鼻子的轶事》《无书的日子》《我的书法生活》《天一阁观画记》、《永恒的震撼》《留下长江的人》《拉丁区，我们那条小街》《维也纳春天的三个画面》等，配以作者不同时期照片15幅，图文并茂，给读者新的阅读体验。




我不同意  
阳光燥热间，云像蹭上油渍的衣袖，蒙上阳光的澄黄。奶茶店的门前，簇拥着渴望清凉的人们，他们急不可耐地探头，望着柜台前的一杯杯奶茶。我审视着长队中某个乱窜的身影，如同枝头燃烧的木棉花，卯足了劲，终于发出划破寂静的声音——我不同意！  

为了这份清凉可口，奶茶店门前人们排起了长队。或是急着赶路的行人，或是喉舌干燥的工作者。人们偶尔看看手上的表，眉间继而纠缠成结。延伸的队伍下，人们以极慢的速度一点点，一步步彼此紧跟着。  

即使有三两人偶尔露出不耐烦的神情，但大家始终看着柜台前的小哥，他压低鸭舌帽，认真打包奶茶，又不忘对顾客礼貌问候。  

本该是一派和谐，却有一个不诚实的身影在四下里乱逃，如同夜晚逃跑的星，想赶在阳光追上它之前躲进乌云中。他三两步穿插进有序的队伍，慢慢靠近本该不属于他的清凉。  

大多数人的目光都在等待之余紧紧追随着这个身影，却未曾有人对此做出制止，哪怕是一声规劝。暗夜里汹涌着的巨浪被层层怯意覆盖着，只差一点便是涌上心间的窒息。夜行的船只漠然地远行。偶尔有几道鄙视的目光欲刺向那个暗自沾沾自喜的背影，但大多数人依然选择沉默。  

我回头望向蠕动的队伍，想有多少人的时间被他的不文明之举悄悄吞噬。他理所应当般追逐自己的欲望，却耗费了多少人忠诚的等待。不满冲上心头，绯红蔓延到耳根，我的斥责终于如细水长流般淌过人们的耳朵，朝那个身影，——“不要插队好吗？我不同意，我们都不同意！”  

我害怕石沉大海，害怕风平浪静。所幸，其他人纷纷翻涌起谴责的巨浪，浪花越滚越高，朝那个身影直接涌去，击退了不诚实的帆船。我的双手不住地颤抖着，清风吹过双颊，散发出前所未有的温度，眼皮被汗水染湿，心里却如清风涤荡般畅然且快乐。  

抬头望望枝头的木棉，落落大方地奔放着美丽，张扬着夏的光亮。  

我喝着手里的奶茶，云的衣袖被洗净，非正义的污浊褪去。勇敢的反驳吧，只要心里坦荡，正义就一定不会石沉大海！  

我终于迎来高光时刻  
在烈日炙烤的夏日午后，阳光像金色的液体流淌在操场上，熠熠生辉。  

我站在那一片金色的海洋中，感到一阵烦躁与焦虑交织在心头。  

那是一场年度盛会——校运会，原本我应是观众席上的悠闲看客，品味着零食的香脆，与同学们谈笑风生。然而，命运却与我开了一个不小的玩笑。因班上无人愿意挺身而出参加跳高项目，我那担任体育委员的挚友，便自作主张地将我推上了赛场。  

对于跳高，我素无涉猎，每每跳绳都笨拙地如同刚学步的孩童。然而，挚友的鼓励如春风拂面：“你此举，乃是为了我们班级的荣耀，光荣之至。名次并不重要，参与便是最大的胜利。”她的话语，如同甘甜的清泉，滋润了我干涸的勇气。  

于是，我踏上了赛场，即使心怀忐忑，也要勇往直前。耳畔回响着“荣耀”的呼唤，不断在内心点燃斗志的火焰。  

比赛正式开始，我凝视着那根高耸的横杆，它仿佛是一座高不可攀的山峰。前面的选手们一个接一个地挑战，有的轻盈地跃过，有的却遗憾地落下。轮到我时，紧张与恐惧交织在一起，几乎让我窒息。  

然而，就在这时，一声声熟悉的呐喊传入耳中：“加油！你可以的！”是同学们，是挚友们，他们在为我鼓劲，为我呐喊。那一刻，一股暖流涌上心头，勇气与力量瞬间充盈了我的全身。  

我深吸一口气，冲向横杆，一跃而起，如同展翅的雄鹰。那一刻，时间仿佛静止了，整个世界都在我脚下旋转。当我稳稳落地时，我看到那根横杆依然屹立不倒，仿佛在向我致敬。  

尽管最终我只获得了铜牌，但那一刻的成功，那一跃的壮美，却成为了我人生中的璀璨时刻。我终于挣脱了内心的桎梏，挑战了自我，也绽放了自己的光芒。  

那一刻，阳光洒在我的身上，仿佛为我披上了一层金色的光环。我终于迎来了属于自己的高光时刻，那一刻的我，宛如一颗璀璨的星辰，在广阔的天际中熠熠生辉。  

青春之歌  
告别了金色的童年，我们开始步入了梦想中的天堂青春。青春是一道亮丽的风景线，等待着我们去观赏；青春是一首动人的旋律，等待着我们去凝听；青春是一篇文质兼美的散文诗，等待着我们去品悟在我们刚刚步入青春大门之际，且让我们去凝眸他人留下的青春轨迹吧！  

他，青春的道路上充满了荆棘与坎坷，但他没有自甘堕落，无情的病魔夺去了他最宝贵的双眼，生活的艰辛将他压到了苦难的最底层，但他依然不放弃他的追求，他的音乐。在无数个月光皎洁的夜晚，在若干个风雨交加的白昼，他将自己对音乐的热爱，对光明的渴望，对幸福生活的向往都融入到了他的音乐之中。于是，在无锡的大街小巷，在惠山的二泉旁边，人们常会见到一位盲眼人手拿一把二胡，演奏着或悲怆或欢快的乐曲。这位瞎眼艺人用他的二胡传达着他对生活的理解和感受，鼓舞着若干个和他一样生活在最底层的人民，直到今天，他的曲子仍被人们广为流传，他的生命也在他的乐曲中获得了永久的青春。  

他们，驻守在人世间最平凡最伟大的岗位上，履行着天地间最庄严，最神圣的事业。他们把自己化作蜡烛，变成春蚕，将自己的青春充分点燃，用心血指引着求知的莘莘学子。在他们的生命历程中，没有稚嫩，没有衰老，有的只是跨越年龄界限的奉献，于是在他们的人生辞典中，每一页都书写着火红的“青春”二字，因为这样，人们赋予了他们新的称号“人类灵魂的工程师”。  

青春就像一支神笔，有人用它来吟诵成一首首优美的诗歌，有人用它来谱写一篇篇动人的乐章，还有人用它描绘人生最灿烂的彩图，于是，青春的生命便在那一刻形成了永恒。保尔说过，人的生命只有一次，在短短的人生旅途中，青春更是像花儿一样稍纵即逝，如何才能让自己的青春之花具有永久的生命力呢，我不禁陷入了沉思。  

一个字里的三年  
一个字，一种情绪； 一个字，一年的记忆。每个人在每一年里都会遇到各种各样的事情，这些事情有的让人开心，有的让人气愤，有的让人痛苦，各不相同。而我在这三年里经历的事情，如果用一个字来概括，那就是“搏”了。  

三年前九月份，我从小学升到初中。原本是一件值得开心的事，然而，进入初中学习，才真正意识以前所学的东西都是一些很简单的。开学的时候还蛮开心、蛮激动的，直到正式进入到复习才真正的懂了什么叫初中。刚开始做题目的时候，五个题目吧，几乎全错。越是这样，人的意志力也会慢慢地消沉下去，会厌倦做题，会对做题产生一种恐惧。初中的时间很紧迫，题目的难度也高，每次自己盲目的去做一件事情的时候，我都会在心里默默的提醒自己：拼搏讲究的不是快，要得是质量。  

从此以后，“搏”这个字便成了我的信念。  

去年暑假时，我去参加了一场舞蹈比赛。到了场地旁的时候，我发现对手和我差不多，但别人的级别比我高，我稍微有一些紧张，把比赛当平时训练。虽然我的动作做的不是很到位，但凭借自己平常的努力还是获得了三等奖，从此以后我更加坚信，“搏”是我这一年的年度关键字。  

中国汉字有许许多多，我之所以选择“搏”这个字当我的年度关键字，是因为我认为这个字代表的意思是不服输，而我这一年里经历的事情也恰恰是这样，所以，我觉得“搏”这个字最适合我。我以后也会继续“搏”下去。  

搏，搏的是什么？搏的是年后中考的胜利。还有不到俩月的时间，说长也不长，我们即将迎来属于我们的中考。




远山横雾，近水泻碧。山水无言，却饱含深情。山水之间，是我们的小小人间。

小小的我出生乡野，爷爷奶奶住在那“白云生处有人家”的大山里，我是正宗的山里娃。小时候的我，无忧无虑，以猫狗为友，和牛羊作伴，嗅着山野花香，依着修长翠竹，白天可观岭上白云，夜晚能赏满天星斗，那时的生活真是赛过小神仙啊！

六岁时，爸爸妈妈来接我出山了，我必须进城里读书。

虽然他们为我描画了未来的种种美好，可我却开心不起来。想到要离开温柔可亲的奶奶，再也没有人扇着芭蕉扇，在星空下给我讲故事了，我就难过；想到要离开慈祥又手巧的爷爷，再也没有人给我做木手枪、编草蚂蚱了，我也难受。还有，那故乡的白云，老屋的小狗，场院的小鸡崽，屋前屋后的茂竹林，漫山遍野的羊奶果……一切的一切，我都舍不得！

城里的一切都是陌生的，拥堵的车，满街的人，林立的店铺，热闹喧嚣。我背上了小书包，走进了敞亮的教室，听着老师们优美的普通话，跟着他们习唐诗，做算术，似乎感受到了另一种快乐，但总觉得缺少点什么。

前年开学一个月的时候，我走出校门，远远看到了一个熟悉的身影，怎么可能呢？我揉了揉眼睛，仔细看来，天呐，真的是我日思夜想的奶奶！我扑向奶奶怀里，撒着娇诉说我的思念，我不喜欢这拥挤的城市，哪有咱乡下旷野悠闲惬意呀！

奶奶摸着我的头，笑眯眯地说：“其实城里也不错呀，好多稀奇玩意儿！宝儿你看，奶奶这头发怎么样？”我瞅了一眼，惊讶地跳起来：“奶奶，您的头发咋变这么多啦，还又黑又亮呢？”奶奶往头上一抓，扯下了一顶乌黑的假发，调皮地冲我眨了眨眼，“你妈给我买的，城里的东西还真不赖呢！宝儿，听说这里有长江和滨江公园，带奶奶去看看？”“好嘞！”我牵着奶奶的手，带她去看她没见过的长江水，带她去体验公园里的健身器材，奶奶觉得特别新鲜，也很开心。那一刻，我也开心，奶奶能接纳新事物，多好！

临走，奶奶对我说，宝儿，城里好着呢，你就安心学习，爷爷奶奶有空常来看你，不要太惦记我们哈！我笑着说，怎么可能不惦记嘛？奶奶你可知道，乡下的白云山，是我心中的桃花源呀！——我停顿了一下，又补充说——当然，城里的长江水，也是我生活里的小欢喜啊！

远山近水皆有情，是诗意，是远方，是童年的记忆，也是日常生活的点滴。我们的小小人间，在这山水之间闪闪发光！




叶圣陶是现代著名作家、教育家和出版家，又是中国现代儿童文学创作的先行者。作为散文家，他早期和周作人、朱自清共同成为文学研究会散文创作的中坚，后来又成为开明派散文的代表，其散文被一九三五年出版的《中国新文学大系》选录的篇数仅次于周作人、鲁迅和朱自清。写实是叶圣陶散文的特点，他力主文学反映人生，描写平民百姓“血与泪”的生活。




当你老了…当你老了…请你取下，我为你写就的诗篇，那些潜伏在字里行间的誓言，依旧在岁月的尘埃里，记录着最初的爱恋……

我在时光的尽头等你  
风吹过昨天的记忆  
银色的月光  
洒在我们曾经走过的  
那些蜿蜒曲折的路上  
岁月的磷光  
在夜的清风里开始荡漾  
远远地  
有萧声传来  
迂回于天地之间  
你的名字  
夹杂在箫声里  
优雅的  
在我的脑海里起伏旋转  
我站在对面的街角  
静静地 等你  

当你老了，蹒跚的脚步在黄昏的小路上，述说着陈年的旧事。请容我挽着你的臂弯，在落满了花瓣的香草园里散步。你佝偻的背影，在晚秋的风里，写满了一身的倦意。夕阳的余晖，笼罩着你不再婀娜的身姿。请容我，再给你一个深深地拥抱，我的怀里，没有了年轻时冲动的激情，却把一怀的真诚，在时间的河里，酿成了永远的痛惜。

当你老了，不再清澈的双眼，流淌着春夏秋冬的故事。请容我站在你的身边，静静的凝视着你的双眸，请容我用无言的相望，默默地轻读你的心事。淡定的目光，淹没了岁月的辛劳，从容的微笑，写满了生命的每一个章节。捧起那本年轻时为你读过的诗集，落英缤纷的诗行里，生死离别，已变成刹那芳华之间永恒的回眸。

当你老了，荏苒的光阴已将你的容颜侵蚀。请容我用颤抖的手，抚摸你备受摧残的脸庞，请容我用轻柔的语句，抚去你眼角眉梢，历经沧海桑田的忧伤。让我用歌一般的声音，轻吟着你的名字。如果虔诚的灵魂，可以盛开一朵洁白的莲花，就让我化作一片莲叶，静候你的盛开。

当你老了，红颜褪尽后的脸上，有了朝圣者一般圣洁的光芒，青春虽逝，美丽尽绽。请容我把流年的风尘装进岁月的花瓶，放在洒满月光的窗台。夜风拂过，让一段段美丽的时光，一次次地在我的脑海里回放。夜的昙花，在睡意朦胧的记忆里，娇羞的舒展着微带倦意的花瓣。

世间万物，在爱的回味中失去了光彩。那一瞬间，所有的往事都轻吟成一首首细腻柔情的歌谣，在我们自己的故事里，反复咏唱出不变的曲调。

我在寂静的夜里等你  
风  
吹乱了我的头发  
我微笑着  
看你从远方踱步而来  
时光的舟  
划过叶芝羽绒般轻柔的句式  
我听见爱情的钟声  
正在从容地敲响  
最后的忠诚  
亲爱的  
请容我这样深情的唤你  
恋恋风尘  
携手相依  
磕磕绊绊的日子  
在暮年的回忆里  
都甜蜜成云淡风清的过往




灯火渐渐地缩小了，在预告石油的已经不多；石油又不是老牌，早熏得灯罩很昏暗。鞭爆的繁响在四近，烟草的烟雾在身边：是昏沉的夜。

我闭了眼睛，向后一仰，靠在椅背上；捏着《初学记》的手搁在膝髁上。

我在蒙胧中，看见一个好的故事。
这故事很美丽，幽雅，有趣。许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷。

我仿佛记得曾坐小船经过山阴道，两岸边的乌桕，新禾，野花，鸡，狗，丛树和枯树，茅屋，塔，伽蓝，农夫和村妇，村女，晒着的衣裳，和尚，蓑笠，天，云，竹，……都倒影在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的目光，并水果的萍藻游鱼，一同荡漾。诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和；刚一融和，却又退缩，复近于原形。边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰。凡是我所经过的河，都是如此。

现在我所见的故事也如此。水中的青天的底子，一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束。

河边枯柳树下的几株瘦削的一丈红，该是村女种的罢。大红花和斑红花，都在水里面浮动，忽而碎散，拉长了，如缕缕的胭脂水，然而没有晕。茅屋，狗，塔，村女，云……也都浮动着。大红花一朵朵全被拉长了，这时是泼剌奔迸的红锦带。带织入狗中，狗织入白云中，白云织入村女中……。在一瞬间，他们又将退缩了。但斑红花影也已碎散，伸长，就要织进塔，村女，狗，茅屋，云里去。

现在我所见的故事清楚起来了，美丽，幽雅，有趣，而且分明。青天上面，有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道。

我就要凝视他们……
我正要凝视他们时，骤然一惊，睁开眼，云锦也已皱蹙，凌乱，仿佛有谁掷一块大石下河水中，水波陡然起立，将整篇的影子撕成片片了。我无意识地赶忙捏住几乎坠地的《初学记》，眼前还剩着几点虹霓色的碎影。

我真爱这一篇好的故事，趁碎影还在，我要追回他，完成他，留下他。我抛了书，欠身伸手去取笔，——何尝有一丝碎影，只见昏暗的灯光，我不在小船里了。

但我总记得见过这一篇好的故事，在昏沉的夜……




我曾在春日的某个清晨，独自踏上前往唐汪川的路。那里的杏花，是春天最动人的风景之一。唐汪川位于西北，地势开阔，四季分明，而春天来得格外早。

一路上，车窗外的景色不断变换，从城市的喧嚣逐渐过渡到田野的宁静。山峦起伏，溪水潺潺，仿佛走进了一幅水墨画中。随着距离的拉近，空气中开始弥漫着淡淡的花香，那是杏花特有的芬芳。

到达唐汪川时，阳光正好，微风轻拂。远远望去，整片山坡都被白色的杏花覆盖，像是铺上了一层柔软的雪。走近细看，花瓣洁白如玉，边缘微微泛红，宛如少女的脸颊。花簇紧密，层层叠叠，给人一种温暖而美好的感觉。

我站在山坡上，久久不愿离去。这里没有喧嚣的人群，只有自然的静谧与花的芬芳。偶尔有几只蜜蜂在花间飞舞，为这幅画面增添了几分生机。我想，这就是春天最美的模样。

唐汪川的杏花，不仅是一道风景，更是一种心境。它让人想起那些简单而纯粹的日子，也让人重新感受到生活的美好。或许，我们都需要这样一次旅程，去寻找内心深处的宁静与感动。




上好“开学第一课”，激励青少年向上向善

实际上，除了央视外，全国不少学校也会在开学后，给新生安排了开学第一课。往往开学的第一课会给孩子们留下深刻印象，学校也会在内容上进行精心安排，希望通过开学这个特殊节点，让孩子们感受到文化的魅力。当然，有部分学校把开学第一课简单化为开学典礼，只注重形式，不注重孩子们的感受，这显然是有悖于开学第一课的初衷。

教育的根本目的在于培养人，那么注重人的需求就特别重要。学校应从传统的“我要”思维，变成“要我”思维，从学生的实际需求和喜爱的方式入手。

譬如，有的学校会在开学第一课邀请本地的老英雄，给学生讲英雄故事；有的学校则会邀请本校毕业的励志学子分享成长故事；有的学校会在开学第一课邀请本校出来的奥运冠军讲成长及为国争光的故事；而有的学校则会请科学家实操讲科技创新故事，有的则是邀请家长来分享与孩子的亲子故事......尽管各个学校安排的内容不尽相同，但通过这些分享，大家总能获得一种无声的力量，这种力量震颤人心，也激励着青少年向上向善。所以，“开学第一课”重在优质内容本身。

内容好，还需要形式活。近年来，各学校不断创新“开学第一课”的学习形式，以学生喜闻乐见的形式推进思想教育、爱国教育等，提升了学生的接受度和好感度。例如在安徽省祁门县，老师们把“开学第一课”的课堂设置在大自然中，通过互动交流的方式让学生们亲身体验了火焰掌、大象牙膏、蓝眼泪发光等多种有趣的实验，了解了萤火虫知识和星空小知识，体会了科技的魅力。西安高新第三小学让学生自己上台分享自己喜欢的奥运健儿，传递奥运精神，化被动为主动，让开学第一课真正成为学生的课堂。在山东青州市人民法院，也有一堂特殊的课程，孩子们充当法官、书记员、公诉员等角色，通过模拟案件审理的一系列流程，体会到了法律的严谨与不可侵犯，在潜移默化中竖起了内心法律的红线......这些课堂新形式寓教于乐，更能让学生们爱学、乐学、积极学，提升了学习的效率，激发了学习的热情，让“开学第一课”更加优质高效。

知者行之始，行者知之成。一节课的内容是有限的，但学习生涯的无限的，只有在后续的学习生涯中不断将其拓展，才能形成更加深刻完整的认知。开学第一课犹如在学生们的心中种下一颗优质的种子，后续仍需要家长、学校、社会多方合力，共同为其浇水、除草、施肥，只有这样，这颗种子才能茁壮成长，逐步成长为参天大树，成为国家的中流砥柱，并为下一代小树遮风挡雨，我们每一代亦是如此，代代相承，用担当奉献谱写青春之词，成为时代的奋斗者、奉献者和追梦者，为全面建设社会主义现代化国家不懈奋斗。

“开学第一课”虽然只是新学期的起点，但却能通过多样化的形式给学生们的成长注入新的活力和动力，让其以英雄为榜样，以知识为武器，以目标为动力，成为一个勇敢追梦好少年。

也谈开学第一课的三个“开”

俗话说，万事开头难。当“假期模式”切换到“收心模式”，“开学第一课”便格外受社会关注。一堂课何以触及灵魂、开出获得感？笔者以为，

为新的起点“蓄能充电”，不妨就在“开”字上做文章。

一为开篇。“少成若天性，习惯之为常。”

青少年阶段是人生的拔节孕穗期，扣好“人生第一粒扣子”的重要性不言而喻。从“大国鲲鹏”运-20，到“海上巨无霸”深中通道；从小区入驻了动物新朋友，到600余年历史的“原住民”；从追空投的小孩长成投空投的大人，到“看台观战选手”潘展乐在水中展臂如风……日前上映的大型公益节目2024年《开学第一课》，就以“可爱的中国”为主题，立足多个角度，带来了一场别开生面的思想盛宴。

作为一种经典的仪式教育，在集体在场的展演中，“开学第一课”的特殊意义不仅在于情感的传递，更在于价值的认同。比如，广州一小学就邀请了巴黎奥运会跆拳道女子49公斤级银牌得主郭清作为特别嘉宾，以一场火炬传递仪式开启“开学第一课”，播撒向上向善的种子，其巧思和用意值得一个赞。

二为开拓。“惟进取也，故日新。”

不同于相对程式化的常规课程，“开学第一课”更像是“自选动作”，尽管其容量有限，发挥空间却不可谓小。高校校长金句频出的致辞，就是一个典型：从“不给自己设限，人生才无限”，到“大学不介意你‘懵圈’，还鼓励你试错”，再到“没有创造性目标和体验的旅途，即便‘特种兵旅游’，也只是‘打卡人生’”，这些金句无不启迪心智，激发创新思维。不必追求宏大场面，更无须花里胡哨，走心是最亮的底色，兴趣是最好的老师。综观各地做法，除了“安全课”“健康课”等例牌活动，有的让学子“与AI同行”，有的让“数字人校长”加持开学典礼，科技感着实拉满，尽显“开拓”之义。

三为开放。“运用之妙，存乎一心。”

开放不仅是一种态度，也是一种方法。一方面，“开学第一课”的形式非常灵活，不是只有学校老师才能上——在武汉，某寄宿学校让学长学姐一对一帮助，陪伴式入学，以“自砺教育”第一课，帮助新同学们快速适应，既有温度又有传承；在广州，某校的开学典礼还聘任了百名校外思政辅导员，为家校社协同育人作出积极尝试。另一方面，上课的地点也不囿于校园：深入田间地头，体验劳动艰辛；走近革命圣地，触摸红色血脉；参观博物馆，一眼阅览千年……建设好“行走的课堂”，让主流价值观融入日常，不仅有味有料，也更能入脑入心。

有句话说得好：

“教育不是注满一桶水，而是点燃一把火。”

愿更多的“开学第一课”化作那把火，让每个学子都能以元气满满的状态，去照亮新的学期，去播种光明未来。




朱自清是中国现代文学史上成就卓越的散文家，原名自华，字佩弦，原籍浙江绍兴，生于江苏东海，长于扬州。自幼受中国传统文化的熏陶及“五四”运动的影响走上文学道路。1920年自北京大学毕业后在江浙一带辗转任教，1925年受聘于清华大学，从事古典文学的教学与研究，创作上转向散文。《踪迹》《背影》等脍炙人口的散文集即写于此时。1931年赴英国留学并漫游欧洲，将沿途所见所感集成《欧游杂记》流传一时。抗战爆发后任西南联大教授，在学术研究上成就斐然。1948年拒受美国救济粮，表现出一个爱国文人的高尚情操，后因贫病去世。

朱自清一生著作20余种，约200万字，其文学创作成就主要集中在散文方面，是我国现代文学史上散文创作的巨匠。提及朱自清的散文，我们都会想到朴素动人的《背影》、轻盈凝练的《匆匆》、明净淡雅的《荷塘月色》、委婉真挚的《桨声灯影里的秦淮河》……他的散文作品多样，有随笔，有游记，有特写，有杂感；或叙事言情，或状物绘景，或谈文论学，或评时议势，既洋溢着自然和人情的至美，也透射出内心凛然的正气风骨。

早在20世纪20年代，朱自清的散文就被看作是娴熟使用白话文的典范，而且直至今天仍然是对读者具有巨大吸引力的散文范本。他的重要性正如很多评论家所公认，只要学校讲范文，或编写文学史，谈到现代散文的语言、文体之完美，朱自清必被提及。正如叶圣陶所说：“论到文体的完美，文字的全写口语，朱先生该是首先被提及的。”

无论是作为现代作家，还是作为真正意义上的现代人，朱自清都值得我们去解读。他的思想与文采，他的为人与为文，都值得我们尊敬。然而他一生的创作数量巨大，普通读者很难有时间一一品读，为了让读者在最短的时间内阅读尽可能多的精品，我们编辑出版了本书。

这是一部朱自清的散文经典作品集，收录了朱自清《踪迹》《背影》《欧游杂记》《伦敦杂记》《标准与尺度》《论雅俗共赏》等多部作品集中最具代表性的作品，此外，还收入了朱自清生前未曾编成集子的作品，将现代文学的经典用全新的手法表现出来。

一滴清水，可以折射太阳的夺目光辉；一本好书，可以滋养无数的美丽心灵。细细品味朱自清的散文，点燃智慧的澄净心灯；慢慢诵读朱自清的作品，开启人生的芳香之旅。我们诚挚地希望，通过本书，读者能了解朱自清作为我国现代文学家、学者和民主战士的一生，了解他的文学创作成就和对我国现代文学所作出的杰出贡献，并从他朴实、正直、谦虚、诚恳的做人态度中，从他求真求实的严谨创作态度和治学态度中，从他所表现的优秀知识分子的民族气节中，汲取到有益的营养。

朱自清是一位真挚细腻的文学大师，为中国现代散文增添了瑰丽的色彩。




春天到了，在这个充满希望的季节，播下一颗梦想的种子，然后用努力和付出好好浇灌。每一份脚踏实地的付出，都会成就更好的你。莫负时光，用心耕耘，去活出属于你的精彩。新的一天，加油！

生命的网需要爱的丝线
——《夏洛的网》读后感
在谷仓屋檐结网的蜘蛛夏洛，用生命最后的时光编织奇迹拯救小猪威尔伯的故事，像春日细雨浸润着我的心田。
E·B·怀特用这个童话告诉我们：真正的友谊不是甜言蜜语，而是用行动编织的守护之网。
当威尔伯得知自己将成为熏肉火腿时，夏洛坚定地说：“我救你。”月光下，她耗尽体力在蛛网上织出“了不起”的赞美词；集市上，她拼尽生命织就“谦卑”二字。当夏洛产卵后安静离世时，威尔伯含着泪说：“你永远是我的朋友。”
去年冬天的手工课场景突然浮现在眼前。那天要制作衍纸画，我精心准备的彩色纸条被风吹散在走廊。眼看就要上课，我蹲在地上急得掉眼泪。这时，原本要去排练舞蹈的小雨折返回来，蹲在我身边一张张捡纸条。她的红裙摆沾满灰尘，冻红的手指把整理好的纸条塞给我：“快去教室，我帮你请假！”后来才知道，她因此错过了舞蹈队选拔。现在每当我打开那幅获得金奖的《百鸟朝凤》衍纸画，总会想起小雨弯腰捡纸的背影——那是我生命中最温暖的“夏洛之网”。
夏洛教会我们，友谊不是等价交换的筹码，而是心甘情愿的付出。就像小雨用舞蹈梦想换我的手工材料，就像母亲悄悄盖好的被角，就像同桌递来的半块橡皮。这些细碎的温暖像蛛丝般交织，在漫长岁月里编织成抵御寒冬的网。当我们学会用行动传递善意时，每个人都可以成为别人的夏洛。
合上书页，窗外的爬山虎正在编织绿网。或许我们终其一生都在编织两种网：一种用成就构建，另一种用爱意缠绕。愿我们像夏洛那样，用真诚与勇气织就温暖他人的网，因为那些因爱而生的丝线，终将成为照亮生命的璀璨星河。

用心看见爱的玫瑰
——《小王子》读后感
圣埃克苏佩里的《小王子》像一把银色钥匙，轻轻打开了我观察世界的第三只眼。原来重要的东西不能只用眼睛看，更需要用心感受，这个道理在我照顾生病的爷爷后有了更深体会。
“你为你的玫瑰花费的时间，使你的玫瑰变得如此重要。”当小王子明白这个道理时，他星球上那朵爱耍脾气的玫瑰，突然变成了全宇宙独一无二的存在。狐狸告诉他：“本质的东西用眼睛是看不见的。”今年三月，爷爷中风住院。我主动承担了送饭任务，这才发现照顾病人有多辛苦：要把鱼肉剔骨捣碎，要试37℃的粥温，要记清五种药片的服用时间。有次我举着手机给爷爷看足球赛，他突然含糊地说：“比电视清楚...”我才发现他浑浊的眼睛一直追着我的脸。那天回家路上，我摸着口袋里他偷偷塞的陈皮糖哭了——从前嫌他唠叨，现在才懂，他颤抖的手、重复的故事、藏起来的零食，都是不会说话的“我爱你”。
小王子与玫瑰的故事像一面镜子，照出了现代人的浮躁。我们总在追逐新款球鞋、游戏皮肤，却对奶奶缝的鞋垫嗤之以鼻。其实珍贵的东西往往藏在平凡里：是雨天倾斜的伞，是错题本上的红批注，是夜宵摊前等待的身影。当我们像小王子驯服狐狸那样，用时间和真心去浇灌关系，就会发现最珍贵的“玫瑰”就在身边。
现在每天放学，我都会绕路去病房给爷爷读报。阳光透过纱窗洒在他白发上，像给小王子星球上的玫瑰镀了层金边。或许每个老人都是一朵特别的玫瑰，他们用皱纹记录时光，用白发诉说爱意，等着愿意用心去看的人。

乐观地面对生活
——读《假如给我三天光明》有感
“19世纪有两个奇人，一个是拿破仑，一个是海伦·凯勒。”这是马克·吐温说的一句话。当看了《假如给我三天光明》这本书后，我才真正明白这句话的意思。
《假如给我三天光明》这本书主要写了海伦变成盲聋人后的生活和她的求学生涯。她以一个身残志坚的柔弱女子的视角，告诫我们要热爱生活，珍惜自己拥有的一切。她——海伦·凯勒，是一个度过了88个春秋，却熬过了87年无光、无声的孤独岁月的柔弱女子。然而，正是这么一位幽闭在盲聋世界里的人，竟然毕业于哈佛大学。
海伦曾说过这样一句话：“身体上的不自由终究是一种缺憾，我不敢说从没有怨天尤人或沮丧的时候，但我更明白这样根本于事无补。因此，我总是极力控制自己，使自己的脑子不要去钻这种牛角




芭蕉舒卷，问题无尽  
张载有诗云：“芭蕉心尽展新枝，新卷新心暗已随。”芭蕉叶不断展开，但是其新芽并未减少。正如当今时代，许多问题貌似能快速得到答案，但本质上，我们的问题并没有、也不会减少。  

万物互联，问题与答案间似乎只隔了一个回车键。表面上，问题得到了某种解答，但实际上，问题并没有切实减少。互联网和人工智能能够给出精确的距离，却无法破解“玉兔号”登月的技术难题；它们能够完美地呈现经济年报，却难以攻克“黑天鹅”“灰犀牛”等发展难题。有人说，能够深度学习的人工智能不是可以针对问题作答了吗？此言非虚，但它们的解答只是基于人类已有的知识积累，且往往只是对网络信息的剪裁、修改或拙劣的拼凑，这样的解答显然与数学家严密的推理、经济学家严谨的论断相距甚远。  

不仅如此，许多关涉人类自身的问题本就没有唯一的答案，难以靠工具或技术迭代来解决。迷茫于人生道路的选择，在小雷音寺中“躺平”的“佛系”青年，仍然无法凭借搜索引擎解答他们的灵魂难题；置身于政治博弈，在制裁和变动中生存的发展中国家，更不可能通过人工智能实现真正的腾飞。  

进一步讲，旧问题的答案也往往是新问题的依托与起点。正如不断抽新芽的芭蕉叶，始终清澈的半亩方塘，新问题的嫩叶与活水，会不停地出现。卡尔·萨根说，好奇是人类的天性。发问本身就是一种乐趣，只要人类步履不停，问题便会如影随形。  

那么，问题减少的错觉是怎么产生的呢？简单地说，是因为人们越来越忽视暂无答案的问题。在信息社会，人们困于同质化的圈层，只想停留在无问题或问题答案触手可及的“舒适圈”。但这样的话，我们不仅无法成为会思想的“芦苇”，甚至连“存储知识的硬盘”也称不上。有鉴于此，作为信息时代原住民的一代青年，我们不应被答案易得的论调迷惑，而应沉潜于暂无答案的问题，不断索求解决之道。  

“叶叶心心，舒卷有余情。”芭蕉叶的舒卷周而复始。物性不穷，义理无尽，问与答的循环也没有终点。在信息时代，青年们提问、回答、再提问，“愿学新心养新德，旋随新叶起新知”，如此螺旋上升，则必将持续书写精神图景的亮丽篇章！  

宇宙浩渺天地阔，未知为炬照求索  
“我欲穿花寻路，直入白云深处。”从屈原问天到嫦娥探月，人类一次又一次以未知为目标，走向那遥远的深空。于个体而言，我们也当以未知为炬，烛照求索之路，以不断抵达人生的未知之境。  

未知之境，极富魅力。当人们揭开了月球的神秘面纱之后，又将目光投向了遥远的宇宙……未知之境仿佛没有尽头，一次探索带来了更多谜题，但人类却因对未知的不断追求而彰显了生命的无限可能。  

抵达未知之境，是蓬勃的生命力对不断前行的必然需求，是推动人类文明进步的亘古长青的智慧。史铁生曾言：“它有无限的未知，我有无限的知欲”“我是舍命的狂徒”。我们不断地提出质疑，抵达未知，不只因有狂徒一般的强烈渴望，更源于用已知去不断挑战、跨越、抵达的智慧。这种智慧，是帕斯卡尔笔下足以囊括宇宙的思想，不仅映射了人类想象力的浩大壮阔，也转动了个体不懈求索的命运齿轮。王阳明格物致知，希望窥见一线天光，终龙场悟道，成就千古美名；李时珍不断求索，潜心钻研中医药学，著本草学集大成之作《本草纲目》；普朗克无惧权威，突破经典力学的框架，窥得量子力学的真谛。每个人对未知之境的不断探索，一步一步地推动了历史的车轮滚滚向前。  

抵达未知之境，更源于人对开阔视野、加深认知和完善自我的需求，未知无尽，抵达旅程亦永恒持续着。苏格拉底虔诚地认识到自己的“无知”，其“无知”是明晓“未知之境”与“不断抵达”悖论后的豁达。之后，他以对未知的持续追求与不断探索，极力使自己的认知臻于至善。时至今日，不可否认的是，我们只窥探了浩瀚宇宙的一角，但对未知之境的无限性的承认，才是认识不断进步、探索永不停歇的起点。可是如今，许多人安于信息茧房的庇佑，不肯打破舒适区的藩篱，没有虚怀若谷的心胸，否认其未知与无知，用自以为是盈满自己，这些人注定抵达不了未知之境，无法实现个人的提升与突破。  

正如庄子《齐物论》中的“有无之论”：有了各种各样的有，就会有各种各样的无。诚然，在有了各种各样的“已知”后，就会有各种各样的“未知”，而从已知走向未知，再从未知走向一个新的已知，超越永不止步。  

或许，当每个人探索抵达的微芒如同点点繁星汇聚在一起时，未知之境的银河将会更加闪耀，照亮那更遥远的深空。  

岁月不息，探索不止  
嫦娥四号创新开拓，无畏艰巨的任务与未知的风险，因此得以一揽月背神秘面容；天问一号不因循守旧，选择飞离地球前往更加辽阔的宇宙，因此拥抱了更为灿烂的星河。斗转星移，烟火人间，我们每一个平凡人在漫漫人生之路上，也在不断开拓未知之境，我们的人生也因此与无限精彩相拥，正如那鲲鹏一般乘风直上九万里苍穹。  

革故鼎新，坚持创新，助我们拨开前路的雾霾重重，抵达心之所向的未知之境。  

前路未知，荆棘密布，重岩叠嶂，但这样人迹罕至的幽幽小路仍然吸引着无数敢于创新的勇士们前赴后继，在未知的领域踏上一串串属于自己的脚印，豫才先生弃医从文，敢于改变人生方向，在前路未知的中国爆发出震耳欲聋的呐喊，唤醒了无数沉睡的国民。《四世同堂》中的钱默吟老先生，在战乱中放弃岁月静好，诗意生活，最终走上了一条前途未卜的革命之路，捧出灼灼红心。《平凡的世界》中孙少安不安于现状，勇于开拓，敢于创新，身处困境仍然开启了未知的创业之路，改变了孙家几代人的烂包光景。由是观之，未知的世界不全是风景，但革故鼎新、坚持创新才能让我们的人生之船行稳致远。  

脚踏实地，笃行不辍，助我们披荆斩棘，与柳暗花明又一村的惊喜相拥。  

天问一号不曾沉溺于过去的成就，心向未来，毅然只身前往未知的星河，因为科研人员坚信它终将会见识到更浩瀚的星河。敦煌女儿樊锦诗，扎根敦煌一辈子却不固步自封，没有选择一味的埋头修复，而是因地制宜地将敦煌壁画与科技手段结合，在西北打磨谱写了一个又一个传奇。在生活的风暴中，我们每个人都会是中心，我们也需像他们一样，脚踏实地，笃行不辍，才能穿越风暴的中心，继续在未知的路途中摸索前行。  

行路人面对山峦重重，开拓出一条未知的林间小径，得到了不为人知的绮霓风光。航海家面对波涛汹涌的大海，勇敢驶向未知的海域，迎来了灿烂的朝霞。太空人面对辽阔广大的宇宙，丈量着不为人知的世界的边界，我相信他们会抵达自己的心之所向。而每一个平凡的我们，也会因为创新开拓，得到岁月馈赠的光明未来。  

做一只袒露肚皮的刺猬  
相传，纽约地铁站台上，有一块告示牌，上面写着：请不要与他人对视超过两秒，请尊重他人的孤独。  
这里的“孤独”，并不是指我们平常所认为的无人问津或孤芳自赏的心理状态，更多是指人际“边界”。因为个体的独立性，人与人之间天然便有一道防线。这道防线，本质上是人的一种自我保护机制——害怕冲突爆发，害怕真实的自己不被理解，所以，这道防线被越筑越厚。纽约地铁人来人往，每天都在上演着不同的故事，这其实可以被视作一个社会的缩影。尊重他人的孤独，守护人际“边界”，本无可厚非，可当这道防线让




记忆中，有这样一座桥。
我不知道它立在河上已有多少岁月了，只记得时光在它身上刻下了道道“皱纹”，好比是树的年轮；只记得给我带来了许多欢乐，留给了我许许多多的回忆。而我，也将我成长的脚印一个一个地深深地印在它上边……

小时候的我一直是由外婆照顾的，外婆经常会带我去看望慈爱的太婆。而这座桥，便是从外婆家到太婆家的必经之路，可以说它身上的每一块石板都是我再熟悉不过的了。我依稀记得外婆笑着牵着我稚嫩的小手，慢慢地向前走，而我则费力地迈着我那稚嫩的双腿尽量跟上外婆的脚步。一个个幼小的脚印深深地留在了石板上边……

进入了小学，这座桥又成了我和好伙伴每天放学回家的必经之路。有时，我们会在这儿停下脚步，倚着低矮的桥栏，望着桥下流过的河水，享受风儿带给我们的快乐，一起谈心，一起欢笑。心头的烦恼与乌云全被风儿带走了，被桥下潺潺的河水带走了，在心中留下的只是一片明净的天空。我们说笑着走了，在它身上留下的只是我们快乐的足迹。

永远忘不了那个星期五的下午，是小学毕业考的前一天，我最后一次与好朋友一起从桥上走过。那天，我们在桥上听了好久，聊起了过去的往事，又谈起了对未来的憧憬。一想到不久就要毕业了，真是有股说不出来的苦涩的滋味。脚下的桥似乎也在默默地听着我们的倾诉，默默的安慰着我们——既是分开了也是有机会见面的呀！

是啊，我恍然大悟——离别只是暂时的，只要友情与信念还在，我们终会再见面的呀。于是我俩又一次笑着走了，最后一次共同将我俩的脚印深深地印在上边……

如今渐渐长大，我很少再有机会踏上那座桥了。每当踏上了那座饱经风霜的桥，我仿佛看到了我留在它上面的每一个成长的脚印……

桥的这边留下了我成长的足迹，桥的那边，不正是无限美好的未来么？

咖啡杯里冒着一圈圈的热气圈，但咖啡杯里装着的却不是咖啡，而是有着同样温度的带着微苦味道的中药！

好几年来，我一直喝一种药。
医生说我必须坚持！于是，我没有再说什么，只是很乖违地喝下一杯杯装在咖啡杯里的药水！味道——微苦！

我喜欢喝药的时候眼望着窗外，哪怕是漆黑的夜里，在一种很深邃的黑暗中！然后端起咖啡杯，一饮而尽！——多年来，我一直用左手端咖啡杯，我想腾出自己的右手，因为它承载了太多不必要的负担。

我用右手画画，虽然我一腔热诚，虽然努力尝试，但结果，一张张扭曲的怪异画卷开始不断让自己恶心，我丢掉画笔，逃离即将对我永远关闭的艺术殿堂！

右手，我的右手，第一次死去！只留下一段辛酸的回忆！然后，右手笔尖里滚出的一个个方块字，也同样扭曲，同样丑陋，我开始怀疑这不是一个女生的右手！

我拒绝写字，我不想侮辱我聪明的祖先！接着，有了以下一幕：小学三年级的课堂上，老师当着全班同学的面，大声宣布由于我连续一星期未交小字练习作业而罚抄全册汉字的决定！

那一刻，小小的我蜷缩在墙角，我不停地看着自己的右手！不停地问：“你为什么这样不争气！”更让我难过的是，这一次，我将愧对祖先，因为在我的右手里，将诞生一本写满“丑陋”的我也不认识的“方块字”！我的右手——我的心痛！

因为太多太多，我必须用我的右手写字！我用我的右手翻书，我用右手打球，但我决不会用右手端起苦苦的药水，往自己的胃里灌！因为苦加苦等于两倍的苦。

后来，终于有一次，我发现右手的光环！我能用它写出一篇篇我喜欢的文章。我微笑，回忆那个端咖啡杯的动作，我的眼角慢慢地浸出了眼泪，一种晶莹的闪动！

因为成长，因为自己的右手！

小时候，我喜欢爸爸坚实的背，宽宽的，很安全。
夕阳下，爸爸总是背着我，孜孜不倦地给我讲故事，带着甜甜的笑。而我，总是乐得手舞足蹈，时而用手拉着爸爸的耳朵，调皮地嚷着：“爸爸是猪八戒！”爸爸笑得更深了：“去高老庄找妈妈吧！我的小笨猪……”
父女俩的笑声，洒满了回家的路。哦！童心在爸爸的背上。

小时候，我喜欢爷爷满脸的胡子。他总是一把将我抱起，用那满是胡茬的嘴亲吻我的小脸蛋，然后在我脸上轻轻地蹭。酥酥的痒痒的，惹得我咯咯地笑个不停。“爷爷，为什么我没有胡子呢？我也想要您这样的胡子！”我歪着脑袋问道。“等长大了就会有了呀！傻丫头！”爷爷抚摸着我的头慈爱地说着。我满足地点着头，信以为真。

爷爷的笑意，一点一点揉进了我的头发。哦！童心在爷爷的胡子里。

时间如白驹过隙，滑过爸爸的背，掠过爷爷的胡子，穿过我的指间，而我的童心也长了。
现在，爷爷的背不再直，不再挺，爸爸也背不动我了。
余晖下，我会轻轻地捶着爸爸的背。“闺女，爸老喽……”爸爸的神情透着无奈，透着悲哀。“爸爸，那您以后就和妈妈在高老庄好好享受吧！女儿来养你们！”我故作轻松地说着，手却捶得更卖力了。爸爸听了，欣慰地笑了，静静地闭上了眼，享受夕阳。
我的童心，装进了责任与孝心。

现在，爷爷的胡子染成了白色，将爷爷满是沟壑的脸衬得愈发慈祥。而我，终是没长出胡子。“爷爷你骗我，我还是没有长胡子！”我撒娇地问道。爷爷点燃一支烟，默默抽着，氤氲的烟缠绕着我的眼。朦胧中，我看见，爷爷仍是一脸慈爱，一个劲儿地说：“会长的，以后就有了……”我会心地笑了，爷爷善意的谎言，斑斓了我整个童年。
我的童心，装进了理解与善良。
哦！长大的童心，让我感受到亲人的爱，让我收获到成长的真谛！

在人生的道路上，每个人都留下了自己成长的脚印。
有的很深，有的很浅，有的歪歪扭扭，有的整整齐齐。
在这十三年里，我走得很艰辛，有酸楚，有泪水。

儿时的我，受父亲的影响，喜欢打球。父亲的球技很高超，却从来不肯让着我。我在一次次失败后，便肿着哭红的眼睛在妈妈面前诉苦。妈妈看着我这么伤心的模样，便对爸爸说：“让让她吧，她还小呢，你都多大的人了，还跟小孩子一般见识。”爸爸听了，却说：“孩子她妈，你知道什么？”便又回过头对着我说，“孩子，任何事只有自己拼搏才有意义，在成功之前，必须先接受失败的挑战。”虽然我当时无法明白他那语重心长的话，但我知道或许那些话对我很有意义。

——哦，成长，教会我接受失败。

渐渐地，我长大了。上学后的我，虽然懂事了，但妈妈总会用她不放心的眼神看着我说：“你哟，什么时候才能长大啊？”

直到发生了这样一件事情之后，母亲才对我展开笑颜。在我10岁那年，我走在街上看到和我差不多大的孩子都会骑自行车，而且看他们的那些个模样，怎一个“爽”字了得。我暗自下定了决心：我也要学！可是妈妈却坚决反对，她说我年纪还太小，学不会，她不放心，怕我摔了，怕我伤了……，可是在我不断地纠缠下，妈妈拗不过我，终于答应了。但是怎么就天有不测风云啊，在我自学自行车的“摇篮曲”中，一个穿得破烂不堪的小女孩被我刮伤了。

我满怀愧疚地对她道歉，并还提出送她回家，因为她太小了，我不太放心。回到她家之后，我才知道，原来小女孩是个孤儿，从小跟一位大约八十多岁的老人住在一起，那老人约摸就是她在这世上唯一的亲人了吧。我便说：“小妹妹，我会经常来看你的。”后来我也做到了。常去看她，给她带点好吃的，把我穿不了的衣服给她。当妈妈得知这件事后，她常会用欣慰的眼神看我。

——哦，成长，教会我懂得承担。

我的数学成绩一直不是很理想，每次考试都与及格擦肩而过。望着及格线，我觉得触手可及，但又总是扑空。虽然我平时不是不努力，我也有认真听课，或许我就是“人穷怪屋场”




一片草地上有两棵绿绿的苹果树。
一天，老苹果树觉得全身难受，过了一会儿觉得全身发疼，它只能对小苹果树说：“小苹果树啊！你快去找一个医生帮我治治病吧！”这时，一只麻雀飞了出来。小苹果树对麻雀说；“麻雀姐姐，老苹果树身体里有很多小虫子。你能帮他捉一捉吗？”麻雀说：“对不起，小苹果树，我只能捉树叶上的虫子，不会捉树干里的虫子。你去找其它医生来帮老苹果树捉虫子吧。”说完，就展翅飞走了。

过了一会儿，一只猫头鹰飞过小苹果树和老苹果树身旁。小苹果树急忙叫住猫头鹰：“猫头鹰大婶，你能把老苹果树身体里的小虫子捉出来吗？”猫头鹰说：“对不起，小苹果树，我只会捉田鼠，是不会捉虫子的。我帮你去找一个专门捉树木里面的虫子的.医生。”

小苹果树和老苹果树等了好久好久，又飞来了一只啄木鸟。小苹果树对啄木鸟说：“啄木鸟哥哥，请你帮老苹果树捉虫……”话还没说完，啄木鸟说：“我已经知道这件事了，因为猫头鹰刚才告诉我了。”小苹果树说：“太好了。”然后，啄木鸟用尖嘴在老苹果树的树干上啄出了一个洞，接着叼出虫子，并吃掉它们，一条、二条、三条、四条……虫子被吃完了。老苹果树的身体也不疼了。小苹果树和老苹果树道谢了啄木鸟，啄木鸟就展翅飞走了。

身后的宫殿和田庄在茂密的树林中渐渐隐去，直到看不见，大拇指汤姆才回过头，兴奋地朝海边跑去。尽管国王不允许汤姆靠近大海，可小汤姆顾不了这些，他渴望到大海去，那里的太阳照得多暖和，海鸥唱得多好听呀。早在三个月前，小汤姆就在老工匠杰克那订做了一条非常坚固的小船，他要坐着这条小船出海。他谁也没有告诉，包括老工匠杰克。

汤姆坐着小船漂浮在蔚蓝色的大海上，海水是那么的蓝，汤姆真想跳进去游个痛快。当他抬头看天的时候，太阳已经开始往下落了，云块依旧发着淡红色的光。海非常平静，快乐的小海豚翻着筋斗，这里多么舒服啊！汤姆觉得这是一次非常有趣的航行。

忽然，天上布起了一片乌云，转眼间，电闪起来了，雷轰起来了。小船被黑色的巨浪掀翻了，汤姆掉进了深海里。他用力挣扎，拼命往海面上游，可是他太小了，手臂和腿开始支持不住了，他没有力气再浮上去了。他感到正有一股巨大的拉力在拉扯着他，想必是遇到了巨大的'漩涡。小汤姆绝望了，他停止了挣扎，随便海水把他漂流到什么地方去。奇怪，汤姆发现周围变安静了，没有了巨浪的嘶吼声，他疑惑地睁开双眼，发现自己不是在海里，而是到了一个熟悉的地方---大鱼的肚子里，不同的是这次似乎多了两个人：一个只有一条腿的锡兵和一个纸做的姑娘。姑娘看上去快要哭了，她告诉汤姆，凶残的老鼠国王占领了她的家园，锡兵带着她逃进了下水道，想不到被冲到大海来了，更想不到居然成了鱼的点心。

汤姆感觉到海面正渐渐恢复平静，他大声对大鱼说到：“鱼大哥，你看看他们两个，一个是用镀锡铁皮做成的，另一个是用纸糊的，哪有肉啊？我倒是有肉，可这哪够你塞牙缝呀。”大鱼听了，无奈地说：“我都饿了好几天了，将就着吃吧。”

“可是我们刚才下海游泳的时候，把心放在岸上忘了拿了，没有心的肉吃起来臭臭的，吃下去后保你三天三夜拉个不停，最后虚脱而死。”汤姆虔诚地说。

大鱼暗暗叹了声“好险”，它故作镇定地对汤姆说：“我现在送你回岸上去，拿上你们的心赶紧回来，别让我等得太久啊。”

没过多久，大鱼就游到了海岸边，它大嘴一张就把汤姆他们吐到了岸上。汤姆带着锡兵和纸姑娘回到了宫殿，国王听了他们的故事，亲自授予了锡兵“勇敢者勋章”，还让老工匠杰克帮他打了另一条腿，当然也是用锡做的。美丽善良的纸姑娘已经无家可归，看得出来她喜欢聪明勇敢的汤姆，所以国王收留了她，封他为“紫公主”。

一个月后的一天，教堂的钟声响起来了，传令人骑着马在街上宣布着婚礼的喜讯。紫公主穿着洁白的婚纱和汤姆互相挽着手来到教堂，接受主教的祝福。全国的百姓也纷纷前来祝贺，祝这些善良勇敢的人永远幸福快乐。

一天，小蛇在玩，骤然间看见一条龙在天空中飞，小蛇想：“我要能像龙一样的飞，那该有多好呀！”

于是，小蛇便到处打听能变成龙的方法，就在这时，小蛇听到两个人正在说有一个魔法师能帮别人实现愿望，小蛇高兴极了！第二天一早，便出发了，踏上了旅程。

小蛇翻山跃岭，经过很多磨难，终于到了魔法师的家，小蛇敲了三下门，门打开了，小蛇走了进去，看见—位慈眉善目的老爷爷正在用起死回声的魔法救一头小象，原来小象病故了，他的妈妈很伤心，很舍不得他，就带上它来找魔法师，只见魔法师用手放在小象的头上，嘴里念念有词，过了一会儿，小象醒了，坐了起来。简直太神奇了，小蛇走到魔法师身边说：“您能让我变成龙吗？”魔法师说：“好，不过，你变成龙之后，不能再回到蛇族。不能和他们说话，否则就会变得不像蛇也不像龙的怪物。”小蛇答应了。魔法师说了—声：“变”小蛇变了。它的头变成龙的头，头上长出了一对鹿角。身体大了好多倍，身上长出了四只龙爪。尾巴变成了狮子的尾巴，身上长出了龙鳞，他腾空而起冲出屋子，向天空飞去，他的愿望实现了。

正在高兴时，他听到了爸爸的呼唤他的'名字，兄弟姐妹都在找他，妈妈也在哭，他下到地上，见到了妈妈，妈妈过来问他：“龙先生，你见到过一条小蛇吗？他是我儿子，它不见了。”他好想去抱一下妈妈。对她说自己就是她的儿子，这时他想起魔法师对他说的话，他含着泪，对妈妈摆摆手逃开了。

他开始后悔，现在他最想的就是回蛇，回到爸爸妈妈身边，回到蛇族。他迫不急待的飞到魔法师家，求魔法师帮他恢复以前的样子，魔法师答应了他，他又是自由自在的小蛇了，又可以跟着爸爸妈妈去逮田鼠、逮晒太阳，他太快乐了！

在一个果园里，住着一棵小苹果树和一棵大苹果树，它们过的生活十分开心。可是直到有一天，大苹果树爷爷浑身发抖，绿叶也变黄了。小苹果树问：“爷爷，你怎么啦！”大苹果树爷爷说：“哎呀，我身体里有虫子啦，咬得我很难受，疼死我了！”

小苹果树听了很伤心，想给大苹果树爷爷请一位医生。这时，有一只麻雀飞过来，小苹果树连忙高声喊：“麻雀叔叔，你能帮我爷爷看病吗？它身体里有虫子啦。”麻雀摇摇头说：“好孩子，我只会捉树上的虫子，不会捉树里面的虫子。”小苹果树失望地低下头，心里难过极了。

天黑了，一只猫头鹰飞来睡觉。小苹果树对猫头鹰说：“猫头鹰姐姐，你能帮我们一个忙吗？”猫头鹰说：“是什么事啊？”小苹果树说：“我爷爷生病了，有虫子钻到身体里了，你能帮爷爷捉虫吗？”猫头鹰说：“我没有尖尖的嘴巴，我只会捉田鼠，不会捉虫子。”小苹果树很失望，眼泪都流了下来。

第二天，飞来一只啄木鸟，它落在老苹果树上，还不停地在树干上跳来跳去。小苹果树高声说：“啄木鸟先生，您这是干什么呀？”啄木鸟笑着说：“别担心，我是来给它治病的！”一边说着，一边用坚硬的嘴在树干上使劲地啄起来。不一会儿，就啄出了好几条虫子。

过了几天，老苹果树爷爷的病全好了，它高高地抬起头，叶子又长得绿油油的，还结满了苹果。小苹果树也高兴极了，它们都非常




你总会长大的，儿子，你总会进入大学，把童年撇得远远的。你会和时髦青年一样，热衷于旅游。等到暑假，你的第一个暑假，儿子，你就去买票。

火车430公里，一直坐到芜湖。你背着包爬上江堤，看看长江。再没有比长江更亲切的河了。它宽，它长，它黄得恰如其分，不失尊严地走向东海。

你走下江堤，花一毛钱去打票，坐上渡船。船上无疑会有许多人。他们挑着担子，扛着被子，或许还有板车。他们说话的声音很高，看人从来都是正视。也许会有人和你搭话，你就老老实实说话。他们没有坏意。

你从跳板走上岸，顺着被鞋底和脚板踩硬踩白的大路，走半个小时。你能看到村子了。狗总是最先跳出来的。你可以在任何一家的门口坐下，要口水喝。主人总是热情的，而狗却时刻警惕着。也许会引来它的朋友们，纷纷表示出对你的兴趣。你要沉住气。

你谢过主人，再别理狗的讹诈，去河边寻找滩船。如果你运气好，船上只有一两个客，你就能躺在舱里，将头枕着船帮，河水拍击船底的声音顿时变得很重。船在桨声中不紧不慢地走。双桨“吱呀吱呀”的，古人说是“欸乃”，也对。怎么说怎么像。

板桥就在太阳落下去的地方。你沿着大埂走，右边是漕河，它连接着巢湖和长江。河滩如没被淹，一定有放牛的。你走过窑场就不远了。可以问问人，谁都愿意回答你，也许还会领你走一段，把咄咄逼人的狗子赶开。走到你的腿有点酸了，那就差不多到了。

走下大埂，沿着水渠边的路走。你走过一座小桥，只有一条石板的桥就是进村了。我曾写过它。这时，你抬起头，会发觉许多眼睛在看着你。

你对他们说，你叫杨子，你是我的儿子。

儿子，你得找和你父亲差不多年纪的人，他们才记得。他们会记得那五个“上海佬”，记得那个戴近视眼镜的下放学生。他们会说他的好话和坏话。不管他们说什么，你都听着，不许还嘴。他们会告诉你一些细节，比如插不齐秧，比如一口气吃了个12斤的西瓜。你跟他们一起笑吧，确实值得笑上一场。

你们谈到黑了，会有人请你吃饭。不必客气，谁先请就跟谁去。能喝多少喝多少，能吃多少吃多少，这才像客人。天黑了，他们会留你住宿。他们非常好客。

儿子，你去找找那间草屋。它在村子的东头，通往晒场的路边，三面环水。你比着照片，看它还像不像当年。也许那草屋已经不在了，当年它就晃晃的，想必支撑不到你去。也许，那里又成了一片稻田。

晚上，你到田间小路上走走。你边走边读“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”，感受会深深的。风吹来暖暖的热气，稻穗在风中作响。一路上，有萤火虫为你照着。

假如你有胆量，就到村东头的大坟茔去。多半会碰上“鬼火”，也就是磷火。你别跑，你坐在坟堆上，体会一下死的庄重和沉默。地下的那些人也曾生活在这块土地上，劳动，繁殖。他们也曾埋葬过他们的祖先。

你会捉摸到一点历史感的，这比任何教科书都有效。

住上几天，你就熟悉村子了。男人爱理干干净净的发式，两边的头发一刀推净，这样头便显得长了。顶上则是长长的头毛，能披到眼睛，时而这么一甩，甩得很有点味道。

我喜欢见他们光着上身光着脚的样子。皮肤晒成了栗色，黑得发亮发光，连麦芒都刺不透它。他们不是生来这样的。和他们一起下河，你就知道，他们原先比你还白。现在，他们和你的祖先一样黑了。和你父亲当年一样黑。你要是下田，就和你一样黑。

下田去吧，儿子。让太阳也把你烤透。你弯下腰，从清晨弯到天黑，你恨不得把腰扔了。你的肩膀不是生来只能背背书包的。你挑起担子，肩上的肌肉会在扁担下鼓起。也许会掉层皮，那不算什么。你去拔秧，插秧，锄草，脱粒。你会知道自己并非什么都行。你去握一握大锹，它啥时候都不会被取代。工具越原始就越扔不了，像锤子，像刀，总要的。你得认识麦子、稻子、玉米、高粱、红薯。它们也是扔不了的。你干累了，坐在门边，看着猪在四处漫游，看着鸡上房，鸭下河，鹅窜进秧田美餐一顿。你听着杵声，感觉着太阳渐渐收起它的热力。你心平气和地想想，该说大地是仁慈的。它在无止无息地输出。我们因为这输出，才能存活，才得以延续。

那一层层茅草铺就的屋顶，那一条条小河分割的田野，那土黄色的土墙，那牛，那狗。那威力无比的太阳。

你会爱的。

你就这样住着，看着，干着。你去过了，你就会懂得父亲，懂得父亲笔下的漕河。当然，这实在不算什么，应当珍视的是你懂了自己。

你得不让自己飘了，你得有块东西镇住自己。

也许，借父亲的还不行，你得自己去找。

当你离开板桥的时候，人们会送你。你是不配的，儿子。你得在晚上告别，半夜就走。夜间的漕河微微发亮，你独自在河滩坐上一会，听听它的流动。

要是凑巧，你可以带条狗崽子回来。找条有主见的。开始，也许它有点想家。日子长了，你们能处好。你会发觉，为它吃点辛苦是值得的。

也就是这些话了，儿子。你得去，在大学的第一个暑假就去。

我不知道究竟会怎样。

要是你的船走进漕河，看见的只是一排烟囱，一排厂房，儿子，你该替我痛哭一场才是。虽然我为乡亲们高兴。




听我的故事，请别走开

我透过橱窗望着你，你带着随身听滑着滑板飘然而过；我微笑地看着你，你紧紧领带提起公文包隐没在人海之中。我问你，可不可以听听我的故事？你摆摆手说，对不起，我没时间。可是真的如此吗？为什么我在你的眼中看到昨晚娱乐节目庸俗的搞笑，嗅到酒席上残留的腥味？请不要说谎，你已将生命浪费给了空虚。

或许你不懂，有人说民族的魂魄被刻进我的脊背，用一字一句代代流传。是的，我是个载体，载着罗马大帝的征战、耶稣基督的救赎。我带着华夏五千年的血脉走向你，告诉你现在为什么要奋笔疾书埋头苦干，告诉你如何让脚下的土地崛起于世界的东方！而不是任由你活得苍白迷茫！

有人说，生命的壮阔被融进我的血液，用厚重的扉页平复躁动。是的，我是份倾诉，给你讲述喀秋莎的复活、牛虻的悲情。我带你与简爱一起冲破卑微的诅咒，和哈克贝里一起扬帆远航。我了解你，你或许与简爱一样害怕黑暗，与哈克一样向往远方，甚至会带着些许对金钱的迷恋——就像那个箍桶匠。我只是想在床头灯下陪伴你，把我的故事写进你的梦乡，夜复一夜，有一天你醒来，惊觉自己已有了飞翔的羽翼。

你转身离去，你不懂，可有人了解。他南征北战满面风霜却仍在八角楼里借烛火端详我思维的火花——你可知道它引发了中华大地怎样的燎原之势！他三分天下日理万机，却仍以日读千言告诫部下——你可知那部下“士别三日当刮目相看”又是怎样的千古佳话！还有一位留着一字胡的先生，将我送给一位素昧平生的进步青年，我只听见他说，为了希望，为了明天！

我仍旧在讲，可我挽留不住。有人轻轻说，别难过。我看见我的身体飞离了扉页，闪耀在荧光屏上。我看到了一个人专注的眼神，然后是更多，更多……我笑了，这是时代赠与的另一种方式。如果说这能挽留你的匆匆转身，我宁愿舍弃千年的书香扑鼻。如果我的故事可一代代流传，我不在乎讲述者的身份。只要你听我的故事，别走开！

公元一六四四年，数声金角响彻京城，三尺白绫独悬煤山，大明王朝如一艘破敝迷航的孤船，终于在最末一轮狂风暴雨中沉没。

与此同时，往日沉湎于西湖景致的张岱，不得不开始他生命中一段新的旅程。

他决意遁入深山，可这行囊该如何打点？家中万卷藏书汗牛充栋，纵有扛鼎之力也搬不走，只得挑选几本最钟爱的。金缕玉衣，平生尽享，此时国难当头人流窜．足以避寒可矣。古董架上的纷繁古物，若执意带走，定然会遭残损，只得长叹一声，忍痛割舍。平生浮华迷离带不走，只得做一流离荒山的野人罢了。两湖的碧桃长柳，舞榭歌台，亦搬不动分毫，只好在临行前凝望一眼，载入心中。

就这样，昔日的纨绔子弟背着行囊．化为野人，所剩何物？破窗敝儿，秃笔残书．一方香炉一方琴，这便是他所剩的的一切。毕竟行囊有限，人力亦不足，对于享尽锦罗玉宴的张岱来说，这些寒酸得可怕，但他终是撑了下来。因为他的行囊中，除了这些有形之物，还有一些无形之物，还有一些无形、无声无臭的珍贵的东西。

张岱的行囊里，有对故国的深切缅怀。世事沉浮，王朝鼎革，张岱以一双穿越干山万水的眼，注视着他的城郭与人民。一村沦陷凋亡，他哀而不伤，因为他的行囊里没有前朝那些亡国移民哭哭啼啼的病态，他知道冬天来了，于是像亡命之鸟一般任时代的冬天掩上荒凉的帷幕。然而，他终究是救不下故国风华的，于是他幽思追忆，落墨化为一部《陶庵梦忆》，故国风物人情尽在其中，把他携往一个幽深的梦里，于是忘却了粗茶淡饭、短褐穿结的辛苦，只顾奋笔如走马，酿成一页页心血的结晶。

张岱的行囊里，有时西湖的眷恋。久居西湖畔，湖中典故如数家珍，西湖于他更似一位形影不离的友人，这一别28载，西湖未尝不一日魂牵梦萦。张岱的行囊里，有倾尽心血以遗后人的壮志，你看那《石匮书》恢宏大气，《夜航船》包罗万象，《西湖梦寻》风华绝代，无一不是张岱在深山中，对着孤灯破几，用秃毫蘸着破砚写就的。亡国破家之痛，繁华散尽之痛，生活困窘之痛，一一痛得真切、深沉，张岱这一游手好闲的痴人，凭什么熬过这一重重痛楚？因为他的行囊里，装着一根属于文人的硬骨头！

是啊，是啊，装千金有何用？千金终有散尽时，不如装一捧热爱，一分坚忍，则纵使前方是蜀道的千回百转，悬崖峭壁，亦能一往无前，登顶为峰。

你是否与我一样，回望茫茫苍穹之中璀璨夺目的星辰大海；昨夜猝不及防的一场大雪，已被晨曦明媚如初的日光点滴消融，你是否也站在雪白的银杏树下等待枝丫上最后一片雪花飘落；平生能被赠与几多欢愉，或是正气凛然、昂首挺胸的欢呼雀跃，或是三杯两盏淡酒、颔首低眉的浅浅吟唱。你是否与我一样，看到了斑斑点点的星光汇集而成的银河，它正向我们奔涌而来。新时代的舞台已敞开，你是台上耀眼的明星，鼓动的掌声已为你响起。

你断断续续感激的过去是什么模样？2000年，千万“世纪宝宝”闪烁着明亮的双眼，拉开了21世纪的帷幕，而中国也迎来了属于它的新时代；2008年5月12日下午2时28分，一声巨响在岁月的修罗场上撕下了深不见底的疤痕，而短短几个月之后的鸟巢等待的是奥运圣火熊熊燃烧；2013年，在辽远空阔的无边宇宙中，“天宫一号”振翅腾飞，带给中国人一次全新的探索与体验；同年，公路“村村通”计划接近尾声，“精准扶贫”工作全面推进；2017年，网民规模高达7.22亿，互联网普及率超出全球平均水平；2018年，“世纪宝宝”们的成人礼已谢幕……这条时间轴，一点一点被光辉与闪烁耀眼的灯火占据，“现在”的标码正马不停蹄地向未来靠近。

你问，梦想是什么颜色的




一个人的生命长度是有限的，但在有限的人生中活出生命的深度和广度，最能体现生命的分量。河北农业大学教授李保国用一生时间践行自己入党时的誓言，回答了付出与获得、物质与精神、名利与奉献等人生命题，诠释了共产党人的宗旨和理想。一个先锋，就是一面镜子。近日，总书记对李保国同志先进事迹作出重要批示，号召广大党员、干部和教育、科技工作者向李保国学习，心系群众、扎实苦干、奋发作为、无私奉献，自觉为人民服务、为人民造福，努力做出无愧于时代的业绩。榜样是看得见的哲理。在群众眼中，李保国是“科技财神”，他用科技为荒山带来苍翠，用产业为乡亲拔除“穷根”；他是“农民教授”，恪守“扎不进‘泥土地’，就长不成栋梁材”，把论文写在田间地头；他是“太行新愚公”，三十五年如一日扎根山区，深耕太行直至生命的最后一天。他累计为太行山区增加农业产值35亿元，却从未收过农民一分钱讲课费，从未拿过企业任何股份，一件羽绒服一穿就是10多年。一个心眼为百姓，这是李保国身上最鲜明的个人气质，也是最耀眼的道德光芒。是什么力量推动着李保国俯身巍巍太行，将一生热血倾注于科技扶贫？“我最见不得老百姓受穷”“我只图太行山的老百姓能早一点过上好日子”……朴实无华的语言，却是最好的答案。这正是支撑李保国“活着干，死了算”的精神源泉所在。我们这个世界需要“愚公”，他们是一个民族宁折不弯的脊梁。我们党之所以能带领人民不断开创新局面、赢得新胜利，关键就在于凝聚了一大批像李保国这样的共产党员。他们不为外物所扰，不为名利所累，“一生干好一件事”，行动是他们提交给人生的完满答卷。志之所向，一往无前。如今，我们正行进在实现民族复兴的伟大征途，志不坚不足以攻城拔寨，意不定不足以爬坡迈坎。要立下愚公志、打好攻坚战，让老区人民同全国人民共享全面建成小康社会成果。惟其如此，才能不负时代所望、不负人民重托。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。以李保国为镜，赓续他所留下的“愚公精神”，我们就必定能在全面小康的时代画布上，书写下新的篇章。

“女排精神，洪荒之力！”“中国女排一直是我心中的神！”“如果奇迹有颜色，那么一定是中国红”……当近10亿中国观众聚焦里约奥运会女排决赛，当全世界华人瞩目这场意义远超体育竞赛的巅峰对决，一份久违的感动像闪电击中亿万观众，一股雄奇的力量穿越重洋，叩响每个中国人的心扉。中国女排再夺奥运冠军，让人忆起曾经的光辉岁月。35年前的冬日，女排姑娘首次荣获世界冠军。咚咚的“铁榔头”，敲响了“团结起来，振兴中华”的战鼓，提振了中国人的精气神。这支光荣的队伍不仅是竞技舞台上一张亮丽的国家名片，更成为无数中国人的励志榜样。“三连冠”“五连冠”，在那个国门刚刚打开、人民呼唤精神力量的时代，中国女排以她们无畏的拼搏精神跨上巅峰，向世界证明了“中国人能行”。在那个改革开放大幕初启、中国奋力追赶世界的时代，女排精神如同一面旗帜，让世人看到中国的集体主义、爱国精神、自强意志，能达到怎样的高度、能创造怎样的奇迹。无私奉献、团结协作、艰苦创业、自强不息的女排精神，是民族精神与时代精神的完美结合，成为一个时代的集体记忆、价值标签。时光流转，世事沧桑。30多年来，女排姑娘有过成功登顶的荣耀与辉煌，也有过跌入低谷的徘徊和迷茫。但“跌的有多深，反弹就有多强”，正如主教练郎平所言：“中国的女排精神与输赢无关，不是说赢了就有女排精神，输了就没有。要看到这些队员努力的过程。”坚守为国争光的梦想，永葆求新求变的精气神，不忘初心，与时俱进，用专业素养提升实力，以开放包容博采众长，靠苦干巧干赢得竞争，这是新时代女排精神的丰富内涵所在、持久魅力所在、深刻启迪所在，也正是新长征路上的中国人不畏艰险、奋力追上时代的底气所在、力量所在。历史是现在跟过去之间永无止境的问答交流。今天的中国，时代正打开一幅全新的场景，冲顶更需要坚强的意志、精神的伟力。面对决胜全面小康的艰巨挑战，面对困难众多的经济新常态，我们依然要发扬历久弥新的女排精神，去解决众多“发展起来以后的问题”，去化解“为山九仞、功亏一篑”的风险，去应对暮气日长、锐气渐消的挑战，为民族复兴提供凝心聚气的强大精神动力。“再难的逆境也绝不言弃”，“可以被打败但是绝不会被打倒”，“哪有什么洪荒之力，不过是在咬牙坚持”，中国女排正是凭着这样的执着勇毅去拼搏去奋斗。今天，啃下全面深化改革的硬骨头，涉过经济转型升级的险滩，都需要发扬女排精神，去把困难踩在脚下，把责任扛在肩上，把梦想化作风帆。

“知足知不足，有为有弗为”，这是冰心的祖父谢子修所撰的自勉联。领导干部的修养、行止，也需要把握好这样的辩证法，既要知足又要知不足，在此基础上，有所为有所不为。所谓知足，是说在个人待遇上要懂得满足。遵纪守法，靠外力约束，更靠内心自觉。“知足不辱，知止不殆，可以长久。”一些落马的领导干部，职位不可谓不高，权力不可谓不大，为何还走上违法犯罪之路？一个重要原因，就是不知足。不知足，则不知止。对政治待遇不知足，因此野心膨胀，不守政治纪律，不讲政治规矩，结党营私，做“两面人”；对生活待遇不知足，因此贪得无厌，大搞权钱交易，纵容家人利用其影响非法敛财。“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”，知足才会安全，知足才会快乐。平心而论，领导干部政治待遇已经不错，工资、住房、医疗等生活待遇也不低，完全能够满足基本生活需要。对此，应该感到很知足。当然，希望政治上进步、生活上改善，是可以理解的，但必须严守政治纪律、政治规矩，决不能越雷池半步。如果想升迁就搞非组织政治活动，跑官买官；想发财就搞权钱交易，索贿受贿，触碰了党纪国法的红线，最终必然受到严惩，落得个身败名裂的下场。身为领导干部，应该常思贪念之害、常怀知足之心、常持感恩之情，否则难免如古人所说：“欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有。”所谓知不足，就是指在党性修养上要清醒认识差距，增强律己修身的紧迫感。人贵有自知之明。一方面，人都有弱点、有惰性，没有谁天生就是完美无瑕的圣人，天生就是百毒不侵的共产党员；另一方面，掌握一定权力的领导干部，也无时无刻不面临着各种诱惑、腐蚀的考验，受到各种各样的“围猎”。俗话说，苍蝇不叮无缝的鸡蛋，苍蝇是客观存在的，关键是自己有没有让别人能钻的空子。面对同样的环境，为什么有的人能洁身自好、全身而退，有的人却身陷囹圄、身败名裂？根本原因在操守、在定力，在反躬自省清理思想和行为上的灰尘，补好蛋壳上的缝。正如许多腐败分子忏悔时所讲，把他们送进监狱的不是别人，而是他们自己，是因为自己有贪念、有弱点，才会在“温水煮青蛙”式的腐蚀过程中，一步一步被拉下了水。“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”作为一名领导干部，只有知不足，清醒看到自己身上存在的弱点，加强党性修养才有源源不断的动力，使自我净化、自我完善、自




寓言类材料作文，是指命题者给出一段寓言故事作为材料，要求学生根据寓言故事的寓意选择一个侧面或一个角度作文。这类材料的主人公可以是人，也可以是物，多用假托的故事或拟人的手法，表达一定的讽喻意义，说明某种道理。这类作文需要准确深入挖掘寓言涵义，并根据材料中的提示语确定审题重点，然后把寓言的内涵和生活的层面、社会的层面、时代的层面、心灵的层面联系起来，确定写作重点。

南太平洋的小岛上，有很多绿海龟孵化小龟的沙穴。一天黄昏，一只幼龟探头探脑地爬出来。一只老鹰直冲下来要叼走它。一位好心的游客发现了它，连忙跑过去赶走老鹰，护着小龟爬进大海。可是，意想不到的事情发生了，沙穴里成群的幼龟鱼贯而出——原来，先出来的那幼龟是个“侦察兵”，一旦遇到危险，它便缩回去，现在它安全到达大海，错误的信息使幼龟们争先恐后地爬到毫无遮挡的海滩。好心的游客走了，原先那只等待时机的老鹰再回来，其他老鹰也跟过来了。

请用简洁的语言概括这则寓言故事。
游客赶走老鹰护送幼龟入海，幼龟回去之后，其它乌龟以为外面安全，全部出动，结果被老鹰们蚕食。

对象：游客 侦查龟 其他龟 老鹰
事件：赶走老鹰护送幼龟入海 动出侦查 以为外面安全，全部出动 被游客赶走，等待时机
结果：导致更多海龟被老鹰蚕食。 被游客护送回海 被老鹰们蚕食 带来其他的鹰，饱餐一顿

由果溯因，为什么会产生这样的结果，在此基础上归纳中心。
客观原因：好心人不遵守自然之道
寓意：有时爱也是一种美丽的错误
主观原因：海龟家族盲从，不谨慎。
寓意：不能盲从
老鹰坚持，等待时机。
寓意：学会等待时机

类比现实，由假托的故事联想人生、社会等，根据材料主旨确定立意。
参考立意：
（1）游客：
①爱有时也是一种伤害。好的动机或者愿望不一定换来好的结果。
②遵循事物的发展规律，以免好心办坏事。
（2）海龟：
①不能盲从，应该有判断力。
②批判经验主义。
（3）老鹰：
①善于把握时机是取得成功的重要因素。
②做事要勇于坚持，不要轻言放弃。

一只老鹰从峰顶上俯冲下来，将一只小羊抓走了。
一只乌鸦看见了，非常羡慕，心想：要是我也有这样的本领该多好啊！于是乌鸦模仿老鹰的俯冲姿势拼命练习。
一天，乌鸦觉得自己练得很棒了，便哇哇地从树上猛冲下来，扑到一只山羊的背上，想抓住山羊往上飞，可是它的身子太轻，爪子又被羊毛缠住，无论怎样拍打翅膀也飞不起来。结果被牧羊人抓住了。牧羊人的孩子见了，问这是一只什么鸟，牧羊人说：“这是一只忘记自己叫什么的鸟。”
孩子摸着乌鸦的羽毛说：“它也很可爱啊！”

参考立意：找材料中的对象及相应内容：
（1）乌鸦 羡慕老鹰 → 学老鹰抓小羊 → 被牧羊人抓住
立意：知人难，知己更难 正确认识自己
（2）牧羊人“这是一只忘记自己叫什么的鸟”
立意：要确定好人生的位置 人贵有自知之明
（3）小孩“它也很可爱啊！”
立意：要大胆地尝试，勇敢地追求。




草树茵葱，炎日夏夏，在这蔚蓝的晴空下，长成了一株绿色的豆蔻。黑燕随风，豆蔻迎雨，它们陪着校园内十二三岁的孩子成长。

豆蔻温馨  
八寸的毕业照里，坐着三排笑歪了嘴的孩子，他们十三四岁，是我记忆中最温暖的曾经。  
在那豆蔻的懵懂年华里，我们拥有一群不受名利牵制，不分你我的朋友。他们爱开玩笑，爱吃我吃过的东西，然后整个人搭在我背上骂我傻瓜。最后，在我受伤难过时，伸出一双能驱走黑暗的手。  
在那豆蔻的青涩年华里，我们天真无邪，穿上白蕾裙，偷抹唇蜜，然后在自己暗恋的少年面前晃荡。少年的背后，是一群可爱的同学，他们露出牙齿，大笑我们的傻样。  
干干净净，单单纯纯，能因一双新袜子刮烂而大哭，能因骑单车摔倒而大笑。不为未来的生计而烦躁，不受生活的折磨。  
总是以为吃掉苹果核头上就会长苹果树，总是以为在屋内撑伞就会长不高，总是以为指着月亮就会被割耳朵……

豆蔻告别  
如今，十五六岁的年龄，早已告别了豆蔻年华，已经知道苹果核在体内的历程是消化，在屋内撑伞是犯傻，指月亮割耳朵是老人的迷信。未来，梦想是烦燥，生活是折磨。  
当年的青涩，暗恋的少年，可爱的朋友，无邪的笑容，已化为尘烟。我们是世界里的迷茫尘埃，徘徊在高楼大厦间，飘渺不定，随风起落。  
知道自己对那段美好的年华，有千般不舍，却也只能看着它，越来越离我们远去。告别了那段把荷叶当做雨伞的年华，告别了那段把长草编成鞋的年华，告别了溪水蜻蜓，告别了稻乡蝈蝈，告别了那些纯真的梦乡。  
有一天，当我们成家立业，长眠入土时，伴随我们度过孤独的，是时光的温暖，记忆的温存。  
杜牧曾写过一首诗，名《赠别》。“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”，正如他所说，最美好的阶段，莫过于豆蔻年华。如今要我忘记年少的风华，大概是我离开这个世界的那一刻了。

垒高自己  
一个人的一生就像不断地砌墙，砌得越高，离生命最终的美丽越近。聪明的人懂得自己垒高自己，让生命变得出类拔萃。一个皮革商喜欢钓鱼，他经常去的地方是纽芬兰渔场。可是有一年冬天的一个早晨，皮革商来到了这个渔场的时候。海面上已经结冰了，皮革商费了很大的力气才在结冰的海上凿了个洞，然后开始钓鱼。他看到一个很有意思的现象：钓的鱼一放到冰上很快就冻得硬邦邦的了，而且只要冰不融化，鱼过个三五天也不变味。难道食物结了冰就可以保鲜?于是他做了一些关于这方面的实验，最终他成功的发现了这个原理。他就是世界上第一代冰箱的发明者—美国人巴尔卡。巴尔卡是懂得怎样垒高自己的人，巴尔卡的垒高表现在他具备一种发现的目光，表现在他具有一种过人的毅力。假如他只是一个纯粹的渔夫，那么也不会制照出对我们作用广泛的冰箱。假如巴尔卡当时没有凿冰的话，他也不会有这方面的成就。所以收获是播种的孪生兄弟，巴尔卡经过奋斗，终于实现了自己的梦想。  

一个人垒高自己有多种方法，你是一个懦弱的人，让咱自己变的坚强是一种垒高；你是一个独立的人，使自己学会仅是一种垒高；你是一个浮躁的人，静下心来专心致志，完成一件事就是垒高。人的价值不在于拥有多高的地位，也不在于你获得多少金钱，而在于垒高自己，实现生命的本质超越，精神的生命像物质的生命一样。时刻需要保鲜氧气，垒高自己就是的氧气之一。  

追求是人生积极的生存态度；有追求的人生，才是有意义的人生；追求就是不断垒高自己。正如高尔基所说“一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会的贡献也就越大。”美格拉底的同乡，也是同学。他们的爱好基本一致，都喜欢读书，喜欢研究哲学。但有所不同的是，美格拉底一本接一本地出书，而苏格拉底却一本书也没有出。美格拉底不禁有些飘飘然，每次见到苏格拉底都摆出一副很了不起的样子。苏格拉底的学生实在看不过去，对苏格拉底说：“您为什么不出书呢，您的学问比他丰富多了？”苏格拉底说：“我们追求的不一样，他追求的是书的数量，只安于此本分，可我所追求的是耐人寻味的真理，真理是一种无边界，它需要不断的积累，不断的垒高自己，用足够的墙块来筑起足以防御的城墙存放真理。”时间就像一把淘金的筛子。许多年以后，苏格拉底所研究的真理仍被人们不断探索着而美格拉底的书却一本也没有流传下来。  

安于本分，不求进取，就不可能垒高自己，不可能迈向更高的目标。无论是谁都应该相信“世界上没有越不过的高峰，没有办不成的事情”，只有垒高自己，有所追求，才能知道大树的挺拔，长江的伟岸，大海的浩瀚……  

有人认为有了理想和奋斗，成功就要到来，就可以去追求财富和名望，但我却认为不应只以个人利益为出发点，而应有科学、崇高的理想。  

古往今来，许多着名的人他们都因理想而奋斗着，他们为了追求更高的目标而努力。




人间骄阳刚好，风过林梢，翠染柳枝，此时，我们恰同学少年，我们都有自己的方向。

突破，才能见阳光
他是一颗小松子，与它的兄弟姐妹和母亲一并生长在高耸的黄山上。
这里风和日丽，奇幻的云彩在山腰流动着，好似一片云的海洋。他从他的松果中探出身来，享受着暖洋洋的阳光，听着他的松树母亲给他讲故事。他看见地上全是棱角分明的岩石，母亲的根扎在破岩中。
“妈妈，为什么您生长在石头里呢？”他十分好奇地问。松树母亲回答：“我小时候还是一颗小松子，被压在岩石底下。我努力突破，才见到阳光长成了大树。”他似懂非懂，但没有再问，继续享受着明媚的阳光。
一天，天阴沉了下来，阴冷的风刮着，风声渐起。他又冷又害怕，紧紧抱着母亲的松果，与兄弟姐妹们牵着手。突然，一阵特别猛烈的风刮过。松果，离开了松树母亲，斜斜地往下坠！
“哦，不！”他惊恐地大喊，其他兄弟姐妹们也尖叫着。松树母亲的声音慈祥却有点儿颤抖，“孩子们，不用害怕，一定要勇敢地突破岩石，才……”他的松果撞在了一块岩石上，他飞出去，失去了知觉。
许久，他醒了，揉揉眼睛，眼前一切像被泼了墨水似的，一片漆黑。他意识到他没有躺在舒适的松果小床里，听母亲讲小时候的故事，而是被困在了不见天日的地下。他全身都疼痛，饥渴无比。他哭泣，他呐喊，可是没有谁能听见他。
他十分无助，见到一点潮湿的土便把水喝干了。待在这阴冷的地下，他是多么渴望阳光啊！他想起了母亲最后的教诲，“突破”。本能，让他奋力往上生长，他却狠狠地撞上了一块岩石，疼的大声叫唤。他几乎要放弃了。“就让我自生自灭吧”，他想，“不过也许我只差一点点儿了呢？也许，我的上方就是万里阳光呢。”一次，两次，三次，千百次的尝试，每次都使他撞得鼻青脸肿，每次他都想放弃。可他总会想起那些阳光下的金色的午后，他总会振作精神，努力向上冲。
终于，不知是第多少次尝试，他突破了岩石！他大口呼吸着新鲜的空气，看着自己长成小苗的样子。阳光的照耀下，天空是蔚蓝色的，岩石是青灰色的，他从来没有像这样感受到生的美好。他明白了母亲要说的话：突破，才能见阳光！

缅桂盛开的时候，房东和她的一个养女，搭了梯子上去摘，每天要摘下来好些，拿到花市上去卖。她大概是怕房客们乱摘她的花，时常给各家送去一些。有时送来一个七寸盘子，里面摆得满满的缅桂花！带着雨珠的缅桂花使我的心软软的......

我是乡下孩子，泥土的芬芳是我的最爱；木屑的清新扑鼻是我的希望，我的期盼。
因为，这些都是爸爸的味道。
忘不了第一次离开我独爱的气息，空荡的宿舍里充满了惆怅。那时我终于盼星星，盼月亮，最终盼到周末回家的日子。
“妮儿，这次可瘦了。”回到家我一下子扑到妈妈为我精心准备的饭菜前狼吞虎咽着，对于妈妈的关爱只是微微的点一点头，只是让自己的胃口如孙悟空的七十二变一样渐渐的增大。“不把这些好东西吃光，我决不罢休。”我一个劲儿的在暗示自己。妈妈又端来一份热腾腾的饭菜。嗨，真香！
“在学校里想家了吧？你爸也想你呢。”
“嘿嘿……妈，你没想我？”
妈笑了。
“妈，我爸什么时候回来？”
“还得等阵子。你爸前几天想去看你，还要我早早买好了苹果、香蕉啥的。就是上个大集。”
“哦。那咋没去呢？我同学的爸妈有的去了好几趟呢。”我有点失落。
“你爸想你啦。可是——”
妈的话还没有说完，爸回来了。我兴奋的冲上前去，依旧是那股熟悉的清新的木屑味道。“爸——”我兴奋的喊着，一边帮爸爸拍打身上的木屑。“爸，该洗头了。”此时我才发现，原来爸爸的头上不但沾满了薄薄的一层木屑，还在木屑掩盖下增添了许多白发。“呀——爸有白头发了？”我惊异地喊道。
“才知道呀，其实早就长了，人过了四十岁，哪有不长白头发的？嘿嘿，别大惊小怪的。”爸爸笑着对我说，可是我感觉到，爸爸不仅仅是头上增添了白发，也比以前显得矮了，瘦了。这不仅仅是因为我长得高了一点，而是爸爸的背真的有点驼了。
饭桌上飘逸着妈妈对这个家庭浓浓的爱的味道，虽然我已经吃过了，但还是很兴奋的陪着爸爸妈妈一起吃饭。“爸，妈说你想去看我，怎么没去？”
爸不好意思的笑了笑，“我在你们学校门口转了一阵，没看见你出来，我就回去了。”
“你们的工地不是离我们学校很近吗？以后我去找你。”
“别去，那里很危险，也很脏很乱。”
“那你到学校里来看我。”
“你爸不是不想去，可是他觉得自己浑身都是土，还有木头片，怕让同学们看见，让你不好意思。”妈妈在给爸爸寻找借口。其实在我看来，这也许是爸爸不到学校去的真正理由。




春风又在敲打着我的窗户...

我们的班主任叫吴丽萍。吴老师...

妈妈买了很多的水果，有苹果、香蕉和橙子...

我是一个喜欢安静的人，平时喜欢看书和听音乐...

我有一个朋友，绰号叫“小飞侠”，他总是充满活力...




放飞想象，勇于创新  
人类社会是由两个苹果造成的，一个苹果是牛顿发现了，引来现代文明社会，造就了科学；一个苹果是亚当和夏娃偷吃了，产生了人类，是艺术想象。作文离不开想象，合理运用想象，可以为我们的作文增光添彩。  

想象源于生活，想象构筑的世界未必是现实生活中存在的，但一定是现实生活的某种投射。同学们在放飞想象的过程中，要注意以下三个问题：  
1.符合生活的逻辑。想象并不是天马行空、漫无边际地创作，需要符合真实生活的逻辑体系。  
2.符合事物的特征。想象是在头脑中创造出未曾有过的新的形象，联想是由一事物想到与之相关的另一事物。在放飞想象的过程中，要找到事物的相似点，合理地借助联想，在文章中创造出新的形象。  
3.内容要有美感。想象的运用，是为了让叙述、描写更为生动，最终带给人审美的阅读享受。  

在风中  
我们钻进了风里。我听不到什么声音，只感到有两个大巴掌在使劲扇着耳门子，鼓膜嗡嗡地响。堤下的庄稼像接到命令的士兵，一齐倒伏下去。  
爷爷双手攥着车把，脊背绷得像一张弓。他的双腿像钉子一样钉在堤上，腿上的肌肉像树根一样条条棱棱地凸起来。风把车上半干不湿的茅草揪出来，扬起来，小车在哆嗦。爷爷的双腿开始颤抖了，汗水从他背上流下来。爷爷倒退了一步，小车猛然向后一冲，他脚忙乱起来，连连倒退着。  

窗外的风景  
在书房写作累了，只需抬眼一望，山峦就映入眼帘了。都说青山悦目，其实沉积了冬雪的白山也是悦目的，白山看上去有如一只只来自天庭的白象。到了春天，那白山身上的色彩会一点点地脱落，泛青。当然，从窗口还可以尽情地观察飞来飞去的云。云不仅形态变幻快，它的色彩也是多变的。刚才看着还是铅灰的一团浓云，它飘着飘着，就分裂成了几片船形的云了，而且色彩也变得莹白了。如果天空是一张白纸的话，云彩就是泼向这里的墨了。这墨有时浓重，有时浅淡，可见云彩在作画的时候是富有探索精神的。  

生命像什么  
我不敢说生命是什么，我只能说生命像什么。  
生命像向东流的一江春水，他从生命最高处发源，冰雪是他的前身。他聚集起许多细流，合成一股有力的洪涛，向下奔注，他曲折地穿过了悬崖峭壁，冲倒了层沙积土，挟卷着滚滚的沙石，快乐勇敢地流走，一路上他享受着他所遭遇的一切：有时候他遇到巉岩前阻，他愤激地奔腾了起来，怒吼着，回旋着，前波后浪地起伏催逼，直到冲倒了这危崖，他才心平气和地一泻千里。有时候他经过了细细的平沙，斜阳芳草里，看见了夹岸红艳的桃花，他快乐而又羞怯，静静地流着，低低地吟唱着，轻轻地度过这一段浪漫的行程。有时候他遇到暴风雨，这激电，这迅雷，使他的心魂惊骇，疾风吹卷起他，大雨击打着他，他暂时浑浊了，扰乱了，而雨过天晴，只加给他许多新生的力量。  

《2023中国诗词大会》  
惊艳开场白  
第三场主题：燃  
“愿得此身长报国，何须生入玉门关。”燃，是人生的高峰，是理想的高光。  
“会当凌绝顶，一览众山小”，这是青春的奔马；“致君尧舜上，再使风俗淳”，这是思想的奔腾；“莫道桑榆晚，为霞尚满天”，这是夕阳的奔涌。人生如风，生命如火，只要我们心怀梦想，眼里有光，就能点燃当下，照亮未来。正所谓：自信人生二百年，会当水击三千里。那亲爱的百人团，就让我们一同以梦为马，共赴韶华。燃烧吧，百人团！  

第十场主题：远方  
“飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”人生最美好的事情莫过于拥有诗与远方。“海上生明月，天涯共此时”，这是望月怀远，人间深情；“欲穷千里目，更上一层楼”，这是登高望远，人生壮志；“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”，这是爱国报国，任重道远；“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，这是奋斗之路，行稳致远。面对远方，纵使崎岖坎坷，也坚信“柳暗花明又一村”；纵使风高




有人说鲁迅的文章过时了，我看未必尽然，反而觉得他的上世纪二、三十年代掷出的镖枪，竟越发地离我们近了。当然这也是鲁迅先生所不愿意看到的：“我所怕的，倒是我的杂文还好像说着现在，或甚而至于明年。”读一读鲁迅的文章，看看被他的镖枪所刺戮的旧中国世态百像，或许也是我们今天的借鉴。值此鲁迅先生诞辰130周年之际，子夜星网站奉献出历经约半年时间整理编校的这部干净的《鲁迅文集》网络版，以供热心关注鲁迅的读者查阅。可以肯定地说，目前网络中这是唯一的下了最大功夫整理编校的版本。

为了尊重鲁迅先生，凡未经他自己及其夫人许广平后来审理归集的，或是人民出版社编辑出版的《鲁迅全集》以外的文章，一律不予收录刊载。原因很简单，鲁迅在解剖别人的同时，也在无情地解剖自己，他最具有代表性的思想与精神也是在不断的斗争中磨练出来的。因而，他早期的有些文章及其观点，并不被后来的自己所完全肯定。另外，当时政坛尤其黑暗纷杂，围攻、诋毁鲁迅的人亦不在少数，甚至不乏卑鄙政客假借鲁迅及其亲人的名义，发表一些悖逆的东西，这是须要明眼人加以鉴别的。如果有人不问端底来由，囫囵地将这些已被作者自己抛弃的或由他人伪冒的东西刊载出来，是很不负责任的，而那些别具用心的人，就倍加受到谴责了。




标题：24年北京中考作文《游记》《盘中餐》解析+原创范文  
作者：有光老师  

从下面两个题目中任选一题，按要求写一篇作文。  
（1）故宫、人民英雄纪念碑、香山、居庸关、卢沟桥、漕运码头……坐落在北京中轴线或文化带上，成为北京的文化标志。胡同古镇、奥运场馆、美丽新农村……同样富有文化内涵。漫游北京，寻古访今，可以丰富见闻，开阔视野，感受真善美。请选择你熟悉的地方，写一篇游记，题目自拟。（本试卷第一大题涉及的文化场所不在写作范围内）  
（2）一日三餐，往复循环，“盘中餐”熟悉又陌生。盘中可盛一饭一蔬，让我们体会家庭的温暖，理解稼穑的艰辛，回味故土的风情，感受文化的厚重。请以“盘中餐”为题，写一篇作文。文体不限，诗歌除外。  

要求：将作文题目写在答题卡上，作文内容积极向上，字数在600-800之间，不出现学校的真实校名、师生姓名等。  

一、文体  
两篇均为记叙文  

二、审题指导  
① 游记  
根据题目，写作时有两点限制，一点是“漫游北京”，另一点是“游记”。  
题目中列举到的北京的地点，不管是“故宫”、“人民英雄纪念碑”，还是“胡同古镇”、“奥运场馆”，都属于“北京的文化标志”，或者“富有文化内涵”的范畴，因此，本篇的写作落脚点在“文化”上。同时，漫游的地点，也应在“北京”。  
同时题目中限定了游记的形式，对游记也提出了要求，那便是除了欣赏景观，更要“丰富见闻，开拓视野，感受真善美”，说明在写作的过程中，尤为重要的是，考生要突出自己的感悟，由景及情。导语提示了作文的主旨和立意。“丰富见闻”提示了考生可以写出自己的所见所闻，“开拓视野”提示了考生可以写出自己的所学所得，“感受真善美”提示了考生可以写出此行所悟。  
学生写游记时，要描写具体的景物，也要避免写成简单罗列参观过程的流水账。除此之外，在文中不仅需要展现出所写地点的景物风貌，还需要挖掘出其中的文化内涵和历史背景，并形成自己的体验和感受，获得自己的领悟，展现出北京的文化魅力。  
② 《盘中餐》  
本题目为命题作文，内容应当围绕在关键词“盘中餐”上。  
导语中提示了作文的可写内容，即包括“体会家庭的温暖”，“理解稼穑的艰辛”，“回味故土的风情”和“感受文化的厚重”，从多个角度探讨食物在日常生活中的深层含义。  
“体会家庭的温暖”，可由此联想到吃饭做饭都是家庭生活中的重要组成部分，进而可以将主旨联系到亲情上；“理解稼穑的艰辛”，可由此联想到“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的名句，进而可以将主旨联系到劳作的艰辛和珍惜粮食上；“回味故土的风情”，可由此联想到家乡的特色饭食，进而可将主旨联系到思乡之情；“感受文化的厚重”，可由此联想到与饮食息息相关的文化，进而可以将主旨联系到对文化的探寻与个人感悟。  
综合来讲，两个题目，对于考生来说均为中等难度，从生活中的小事出发，如出游、食物等，要求考生在文化方面形成自己的哲思。这启示了考生在备考过程中应该多多留心日常生活，积累素材时关注地域文化，积极独立思考，增强情感的感受力和表达力。  

三、构思方向  
① 游记  
这篇作文，我们可以根据以下几个方面进行构思。  
1. 选择素材，确定主旨——考生应该选择自己熟悉的地点来写，确保有话可说，有感悟可得；  
2. 结构安排——游记通常包括引言（介绍地点和游览动机）、正文（描述游览过程、所见所感）、结尾（总结感受或提出建议）。  
②《盘中餐》  
这篇作文，我们可以根据以下几个方面进行构思。  
1.选择素材——导语中已有所提示，可以从亲情、耕作劳动、故乡、文化等角度进行选材；  
2.确定主旨；  
3.注意细节，突出中心。  

四、选材指导  
推荐方案1：文化类  
本方案在题目一的写作中尤为推荐。在题目二的写作中，本方案也可供选择。  
在游记的写作中，游览所见的大好风光，往往与其丰富的历史意义与文化内涵相得益彰。比如，故宫作为北京的文化符号，其中蕴含着多少中华文明的历史变迁？北京的胡同星罗棋布，700多年的历史里见证了多少北京的文化发展？  
“盘中餐”的题目更与文化密切相关，我国是农业大国，五千年的农耕文化孕育了不同地区不同时代的中国人，共同的对农作物和土壤的深厚情感。可能是耕种的体验让你深刻理解了劳作的辛苦和盘中餐的珍贵？可能是各地的美食相互交锋，让你发觉盘中餐背后的不同地域、不同民族之间的文化交流碰撞？  
需要注意的是，写作需要有自己的真情实感，从真实的日常生活中取材，深入了解文化相关知识，才能写出一篇好的作文。  
推荐方案2：情感类  
本方案更适合应用到题目二的写作中。  
同学们心中一定有着与家人一起吃饭的记忆，从聚餐的准备，是否是由父母亲自下厨？你是否曾经参与过呢？到聚餐过程中，你家乡的特色菜是什么？聚餐是为了庆祝什么节日呢？  
“盘中餐”可以体现亲情的温暖，更可以唤起我们对故土的怀念。  
这类素材更加贴近生活，想要出彩，就要求考生拥有敏锐的观察力，发掘更细致的生活点滴，同时要注意锤炼语言，写出更为细腻丰富的情感表达。  
推荐方案3：个人成长类  
本方案的构思与前两个有接近之处，同样适合于题目二的写作中。  
但不同之处在于，方案二由盘中餐引申到亲情或思乡之情，本方案则可以写准备饭食或聚餐过程过程中的经历，让我们获得了成长。同样，耕种和劳作的体验，除了可以让我们形成方案一中文化方面的感悟，也可以作为我们成长的经历，让我们获益匪浅。  
在这一方案的写作过程中，要注意体现“盘中餐”与“成长”二者之间的联系，并进行巧妙过渡。  

五、作文立意  
素材的选取，务必积极向上，充满正能量。要抒发对家乡的热爱，对文化的向往与弘扬。  

六、注意事项  
1. 真情实感  
不管是游记还是“盘中餐”的写作，都要从日常生活中取材，选取真实经历，抒发真挚情感。因此，游记要选取自己最熟悉的地方来写，“盘中餐”也要从生活中获得灵感。这样才更能打动读者。  
2. 夹叙夹议  
作文不宜单纯叙事，应当穿插有议论和抒情。在写作过程中，除了游览所见和记叙经历，更重要的是“我”从中的感悟，获得的体验。叙事时，要不忘通过议论来升华主题，点明中心。  
3. 注重细节描写  
好的描写，让读者如临其境。不管是游记还是“盘中餐”，都要注意细节的描写，给人以真实性。游记中可以细致地进行景物描写，但要按照一定的顺序，如定点观察、移步换景等。“盘中餐”则可进行详细的心理描写。描写时要注意运用多种感官，使用多种修辞手法。  
4. 注意点题  
中考作文中点题尤为重要。开头、结尾、和过程中，都要牢牢扣紧题目，一篇作文中，要有至少四五处点题。游记的写作过程中，也要开篇确定文章主旨，后续不忘点题。  
5. 语言要出彩生动  
写作时，优美生动的语言会为文章增色不少。词语的锤炼，修辞的妙用，和名言警句的点缀，都可以提升文采。作为中考作文，开头结尾一定要新颖出彩。  

范文  
盘中餐  
小小厨房，身影奔忙，人头攒动，香气扑鼻。一盘朴素的“盘中餐”，寄托着我的深深思念。




星期六的早晨，我们坐着大巴兴致勃勃地去东台摘枇杷。跟你说吧，昨天我一直在想，明天要去摘枇杷了，几点钟起床呢？第二天我顶着熊猫眼来到了集合地点。

上了大巴之后，我问妈妈：“是不是直接去摘枇杷？”妈妈说：“先到泰山寺，再到董永和七仙女文化园，后采取摘枇杷。”

进入泰山寺，我看到了四大天王，我觉得太恐怖了，所以我跑出了泰山寺。董永和七仙女文化园也只看了一圈就走了。

摘琵琶了，妈妈说：“要摘又大又圆、颜色深的枇杷。”我说：“好，好！知道了。”陈浩宇因为够不着枇杷，就死命的摇树。我摘枇杷可不是这样的。我是让妈妈帮我抱到树上去摘。我看到脚下有很多枇杷，就对陈浩宇说：“我们来玩枇杷大战吧！”陈浩宇同意了，我们刚要开始，妈妈就说：“你们这么做不是浪费食物吗？”我们听了陈浩宇就惭愧的低下了头。这时，我和陈浩宇就商量摘哪棵树上的枇杷，首先看形状是不是圆的、大的。然后再看颜色是不是深的。后才放心的去摘。你看摘一个枇杷多难啊！

后，我以迅雷不及掩耳之势的速度去称重枇杷，可是中途摔了一跤，枇杷烂了一点点，我偷偷的把几个烂了的枇杷给扔了。

今天玩得可真开心啊！




“致广大而尽精微”，出自《中庸》，意指通达广大之境而又极尽细微之处。“致广大”与“尽精微”，二者看似矛盾，实则是辩证统一的。“尽精微”是为了“致广大”，而“致广大”又促进了“尽精微”，二者相辅相成。现在，我们踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，更要谨记教诲，坚持“致广大而尽精微”，走好新时代“赶考之路”。

不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。只有了解大局、把握大局，才能高瞻远瞩、找准定位，把握正确的前进方向。解放战争初期，党中央决定先“放弃”延安，毛泽东鼓励广大战士说：“存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。我们要以一个延安换取全中国。”而今天，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，实现第二个百年奋斗目标面临更多的风险和挑战，作为肩负民族未来的时代青年，我们更需要有大视野、大担当、大作为，要始终胸怀“国之大者”，自觉把个人的发展放到国家的大局中去思考、去定位、去把握、去推进，做到既为一域争光、更为全局添彩。

落实落细、积微成著，始终脚踏实地。“干事业做工作大方向要正确，重点要明确，战略要得当，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，防止因为‘细节中的魔鬼’损害大局。”任何工作都是由小及大，一点一滴完成的。正所谓“一招不慎，满盘皆输”。无论做任何事情，我们都要“尽精微”，把控好细节，否则，就会因为“细节中的魔鬼”而导致功亏一篑。对于我们来说，要切实增强细节意识，从小处、细处着手，脚踏实地、认认真真对待学习和生活上的每一个环节。只有抓细、抓小，常抓不懈，久久为功，终将积小胜为大胜，积跬步至千里。

踔厉奋发、笃行不怠，永葆奋进之心。征途漫漫，唯有奋斗。在新的征程上，无论是“致广大”还是“尽精微”，都必须以奋斗来支撑。数百万驻村干部驻扎在乡村振兴一线，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接而奋战；广大抗疫工作者坚守岗位、勇敢逆行，在战“疫”一线守护大众的生命……这一幕幕场景无时无刻不在告诉我们：圆梦，没有躺赢的捷径，只有奋斗的征程！站在新的历史起点上，我们必须踔厉奋发、笃行不怠，以奋进之心砥砺前行。无论面对多大的风险和挑战，始终坚定必胜的信心，始终保持奋发有为的奋斗姿态，为伟大复兴事业创造更加灿烂的辉煌。

恰是风华正茂时，继往开来再出发。在新时代“赶考之路”上，我们要坚持“致广大而尽精微”，以一往无前的奋进姿态，推动中华民族“复兴号”巨轮劈波斩浪、一往无前。




我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。
随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。
科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。
科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。
生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？
感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。
其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。
小时候常被父母和老师教训，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”，意思是要我们抓紧时间努力学习，不要等老了后悔。
长大后也逐渐懂得了“少年易学老难成，一寸光阴不可轻。”的道理，不能浪费时间，要实现自己的理想，必须抓紧时间让自己变得更好，才能抓得住来之不易的机会，才能有能力在社会上立足，才能成为同行者中的佼佼者！
常常听人感叹：时间过得太快，不知不觉就老了，不知不觉就开始健忘了。随着社会的进步和科技的发展，我们种田不用耕牛犁田和人手插秧与收割了，一切都使用机械化；我们出行也不再只是走路、自行车和绿皮火车，可以开车、坐地铁高铁和飞机；想见一个人也不用苦巴巴地跑到他跟前去诉说思念与深情，一个视频就可以搞定；想吃美食了，也不用跑到饭店或者自己动手去做了，美团外卖让你想吃啥就能吃到啥。
按道理，随着科技的发展，我们的时间应该更多了才是。生活应该更休闲，有更多的时间陪伴家人，做自己喜欢做的事情，幸福指数应该更高才对。然而，现实却是否定的。
我看到的是：设计师有加不完的班，IT男有写不完的程序，老板有忙不过来的应酬与酒局，医生有做不完的手术，老师有备不完的课案与改不完的作业，孩子们有写不完的作业与上不完的课外辅导班。几乎每个人都在感叹时间不够用，恨不得有个分身。
那么时间去哪儿了呢？科技发展了，干啥都效率高了，为什么我们反而陪父母孩子的时间却越来越少了，孩子自由玩耍的时间也越来越少了，情侣们约会看电影的次数越来越少了，我们想干点自己喜欢的事情也越来越难了。
每个人都在奔波，为赚更多钱而奔波，为孩子能考上更好的学校而奔波，为升职加薪而奔波，为做更多的生意为拉到更大的订单而奔波，为评上更高的职称而奔波。
时间还是那么多的时间，一年还是只有365天，为什么随着科技的发展，我们却越来越累了？是我们掌握了时间，还是时间掌握了我们？我们真的应该深深思考一下了！
在有限的时间里，多做一些有意义的事情吧！在有限的人生里，我们不能太被金钱和物质量化！
我们应该多花些时间多些做对国家和人民有益的事情，国强了生活才能安稳；我们应该多花些时间去陪伴家人，父母、孩子与兄弟姐妹都是这辈子修来的福分，要懂得珍惜拥有；我们要多花些时间去维护并保持自己的健康与爱好，只有身体与思想同步前行，人生才能越来越精彩！
钱不用赚太多，够用就行！别把所有的时间都搭在房子车子与个人的面子上！
好好规划自己的时间，好好规划人生该走的路，但不用太机械化，我们要学会做时间的主人，自己的人生自己的路得学会自己去掌握方向与节奏！
有句话说得很好“时间就是流沙，你抓得越紧，它溜得越快。”但愿我们都能在岁月的长河里，能轻松过好每一天，能活出自己想要的样子，活出不一样的精彩！
曾经有个一个传说，据说在先秦。掌权者把太阳用竹竿支起来，延长白昼的时间，让那些百姓给他修长城。这只是一个传说，修起一道万里长城，很多的人力物力，还有漫长的时间。现如今，高楼大厦平地起，动车高铁满地跑，从某种程度上，时间已经被人类掌控，我们已经做了时间的主人。
一个人要做时间的主人，要靠自身的努力。自身的努力，学习是最稳固的基础。科学技术可以引导社会的发展，作为一个社会的个体，自我的发展，也离不开对科学技术的学习与运用。而对科学技术的学习与运用，靠的是我们自身的坚持与努力。升入一个好的大学，学好科技知识，找到一个好工作，做一项深入的研究，给自己一个稳固的生活，本身就掌控了时间，本身就是时间的主人。对个人，对集体，对社会，都是一个合格的贡献者。
一个集体要做时间的主人，靠的是决策者的智慧，和对人才的重视。改革开放之后，对国外技术的引进，我们的汽车业有了很快的发展，但是我们自己的技术，很难超越先进的国家。2023年，汽车行业的一匹黑马，走入了世界前列，那就是我们完全国产化的比亚迪汽车。新能源汽车经济的发展，让比亚迪汽车看到新的契机。决策者集聚了大量的人才，和物力，致力研发新能源汽车，在新能源汽车行业，比亚迪实现了弯道超车，在新能源汽车方面，战胜了许多竞争对手。




亲爱的妈妈：
您好！
在远方打工的您身体好吗？您为了这个家真的操劳太多了，您辛苦了！作为您的儿子，我即将初中毕业了，有好多好多话想对您说啊。
小时候常常听爷爷奶奶说身体好才是自己的本钱，拥有一个健康的体魄才能去实现我们的梦想。我知道，现在我是个学生，必须要有一个好身体才能读好书，读好书才能在未来找到好工作，所以健康是必不可少的。
妈妈，您知道吗？其实我早就对自己未来要干的事业做出了决定，我喜欢的这个职业是没有界线的，是没有绝对的。我喜欢的这个职业是只要是可以为社会做出贡献，有利于群众，大家记不记得住我的名字不是最重要的，我觉得做这样的事人生才会有意义，绝对不会有任何的遗憾，做一个默默奉献于社会的人。
我们是在一个充满着亲情的环境里成长着，每个人都是父母辛辛苦苦抚养大的，可以说我们与你们的感情非常好，你们都希望自己的孩子能成人成才，成为一个对社会有帮助的人，不要做一个社会败类，这样只会害人害己。作为父母，你们现在靠辛勤劳动赚来的钱供我们读书，做一个有文化的人，将来能找份好工作，等我们长大后，进入社会能够回报你们，做一个孝顺的好孩子，这就是你们最大的愿望。我会很努力，长大后一定会尽自己的能力实现你们多年来的心愿。
妈妈，其实我知道我想得比较远。对于一般人来说，毕业后的假期可能会想在家里尽情玩乐，我就不是这样想的，那时虽然衣食无忧，但有时间，我会为社区做一些义务劳动，一来可以锻炼身体，二来还可以做做好事，这多么有意义啊！
有了这样一个人生规划，我相信我不再是一个毫无目标的中学生了，我将会让我的人生变得多姿多彩！
祝您
身体健康！
您的儿子：
xx
20xx年x月x日




应用文在近年来的中考作文中不断出现，同学们只有熟知写作规范，正确运用，才能在考场上大展身手，脱颖而出。这里整理了7大类常见应用文的写法和范文，简明直观，超级实用，同学们考前一天再看看。

请假条
张老师：
我昨天在游泳池游泳感冒了，今天早上起来头疼，还发烧了。妈妈带我去看了医生，医生说我需要卧床休息两天，特向您请假两天。望批准。
学生：汤嘉慧
6月8日

通知
校合唱队全体队员：
校合唱队决定参加在市文化宫举行的国庆联欢会，请大家于10月1日上年7时在学校门口集合出发。请全体队员按时参加。
校合唱队
9月29日

9月30日 星期日 晴
不一样的中秋节
夜幕降临，晚霞渐渐消失在天际，一轮圆月升上天空，把柔和的光辉洒向大地。
中秋节一一家家户户团圆的日子，而我却怎么也笑不出来。回想去年的中秋节，爷爷家非常热闹，四世同堂，其乐融融。晚上吃团圆饭时，一张圆圆的大桌子都坐满了人。爷爷和奶奶坐在正中间，开心得合不拢嘴。我们几个孩子轮流给爷爷奶奶敬酒，说着祝福的话。最有意思的是我的小侄女，她才一岁多，连话都说不利索，还要敬酒，光是一声“太爷爷”就喊了半天，逗得大家哈哈大笑。我更是乐得前仰后合，最后干脆扎进奶奶的怀里，笑得捂着肚子直叫哎哟”。奶奶一边帮我捋后背，一边叮嘱我别笑盆了气。那时，大家多高兴啊！
望着眼前依旧丰盛的晩餐，我的心情却非常复杂，因为我失去了最疼爱我的奶奶。这个中秋节，家里的气氛也显得有些严肃。我猜想大家都和我一样，也在想念奶奶吧！现在，我终于体会到“每逢佳节倍思亲”这句话的含义。这是奶奶离开我的第一个中秋节。去年的今天，奶奶坐在我们中间，那慈祥的笑容历历在目；去年的今天，我扑在奶奶的怀里大笑不止的画面在我脑海里挥之不去；去年的今天，大家都已经休息了，而奶奶还走到我的床前，帮我盖好被子，小声说着“晚上别着凉”…想着想着，我的泪水就像冲开闸门的洪水，奔腾而出。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。希望在这个特殊的日子里，远在天国的奶奶能收到我的祝福。

读《少年闰土》有感
读完《少年闰土》这一篇文章后，我想到了自己……从前我家离学校不远，放假时也可以去找小伙伴玩。那时，我每天都过得很开心。后来，我搬家了，搬到了杨家坪九龙坡区，这里离动物园很近，妈妈说从窗台看过去就能看到动物园。刚开始，我挺开心的，可是慢慢地我觉得自己很孤单，我被约束在小小的家里，像一只失去自由的小鸟。对我这个十几岁的孩子来说，最想做的事一那就是玩！
我希望自己能像闰土一样，可以迈出家门尽情地玩，像自由的小鸟，像无忧无虑的白云一样无拘无束！
以前，老师夸我作文写得很好，想象力丰富，那是因为我有丰富的题材。如果没有题材，那我写出的作文就十分平凡。所以我希望全世界的家长能让我们这些被关在房子里足不出户的孩子像闰土一样有外出的自由。闰土是一个见多识广、十分开朗的孩子。假如把闰土锁在家里，那他还会是一个见识广又快乐的人吗？不，绝不可能！世界上有几个人足不出户又拥有快乐？闰土是一个机灵的人。
我相信毎一位家长都希望自己的孩子能像闰土一样见多识广，那就请家长别把孩子们关在家里，让他们多出门，多学知识吧！

写给杨老师的信
杨老师：
您好！
写信对我来说并不陌生，但给老师写信，尤其是给在教我们课的您写信，我却不知道从何下笔。
杨老师，您是我最喜欢、最敬佩的老师。作为班主任，只有您会和我们朝夕相处，关心并了解我们。您了解我们，我们也了解您，因为我们亲眼看到，无论是在寒冷的冬天，还是在赤日炎炎的夏天，您总是第一个走进教室来迎接我们上学，最后一个走出教室目送我们回家。
您不仅带我们做游戏，还让我们在游戏中学到了许许多多的知识。在班会上，您让我们勇敢地发表自己的意见，让我们明白友谊的珍贵、纯洁。在圣诞节时，您像圣诞老人一样给我们发礼物，和我们做游戏，让我们知道您和我们一样童心未泯。在小小摄影展中，您为了锻炼我们的能力，让我们用自己亲手做的礼物交换照片。看着我们做的一件件富有创造力的礼物，您高兴地笑了。在我们的节日，您放下了老师的架子和我们一起开心地玩，您不知道，那时的您多么像一个和蔼可亲的邻家大姐姐。
杨老师，您从来没有讨厌过学习差的学生，反而在上




我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢，但有时竟会连回忆也没有。中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋。前几天我离开中山大学的时候，便想起四个月以前的离开厦门大学；听到飞机在头上鸣叫，竟记得了一年前在北京城上日日旋绕的飞机­。我那时还做了一篇短文，叫做《一觉》。现在是，连这“一觉”也没有了。

广州的天气热得真早，夕阳从西窗射入，逼得人只能勉强穿一件单衣。书桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝叶便青葱得可爱。看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。

前天，已将《野草》编定了；这回便轮到陆续载在《莽原》上的《旧事重提》，我还替他改了一个名称：《朝花夕拾》。带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使他即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。

我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角，罗汉豆，茭白，香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味留存。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。

这十篇就是从记忆中抄出来的，与实际容或有些不同，然而我现在只记得是这样。文体大概很杂乱，因为是或作或辍，经了九个月之多。环境也不一：前两篇写于北京寓所的东壁下；中三篇是流离中所作，地方是医院和木匠房；后五篇却在厦门大学的图书馆的楼上，已经是被学者们挤出集团之后了。




在小说阅读器读本章
去阅读
在小说阅读器中沉浸阅读
感谢关注
👆 感恩将其设为
★
星标★

知识讲解
上下滚动查看更多
能力训练
上下滚动查看更多

综合类
【全五册】高考语文背诵默写
60篇过关小测
（师生版）
【全五册】 高考语文背诵默写
60篇易错字
检测（师生版）
【全五册】高中语文教材
古诗词诵读
（注释+译诗+鉴赏+练习+名默）
【全五册】高考语文60篇古诗文
课课练
（全）
【全五册】必背古诗文
一篇一练
（60篇版）（全）
【全五册】高中语文
课本知识梳理
（教考衔接）
【全五册】高中语文文言文
挖空训练
（教考衔接）
【全五册】高中语文古诗文
情境默写
（ 教考衔接）
【全五册】
教材诗歌40篇
核心知识+典题练习（教考结合）
【全五册】高中语文
教材作文素材
整理与运用
【微写作】高考作文：
拟提纲 练结构 读抄练
【微训练】二十天 背默填
玩转60篇
（高语名默循环练）
【全五册】高考语文名句名篇默写必修上下选必上中下
【微早读】高中语文
必修上
激情早读材料（36期）
【微早读】高中语文
必修下
激情早读材料（36期）
【微早读】高中语文
选必上
激情早读材料（30期）
【微早读】高中语文
选必中
激情早读材料（30期）
【微早读】高中语文
选必下
激情早读材料（30期）
【
必修上
】高中语文部编版教材课内文言文精练
【
必修下
】高中语文部编版教材课内文言文精练
【
选必上
】高中语文部编版教材课内文言文精练
【
选必中
】高中语文部编版教材课内文言文精练
【
选必下
】高中语文部编版教材课内文言文精练
【
必选下
】古诗文必背篇目 学生自讲单（范例+模板）
【微训练】高中语文
日积月累
（140期）（高中版）
【微训练】高中语文
早读检测
100期（高三版）
【微阅读】
语文拾贝报
—高中生阅读与积累（30期）
【微写作】高考语文考场材
料作文成文攻略
（全集）
【微专题】高考语文
诗歌鉴赏
（爱上古诗词）
【微训练】
15天温故（稳固）小专题
（全）
【微专题】语言文字运用
考前十练
（全）
【微总结】高考语文
考前知识概览
（精华版）
【微专题】
语言文字运用专题
训练（1-13）（师生）
【微总结】高考语文
考前知识概览
（精华版）
【微总结】高考语文
解题指导
（2024版）
【
必修上
】一课一表 衔接教考1-10简表
【
必修下
】一课一表 衔接教考1-13简表
【微书写】
十周练出好字体
（笔画偏旁结构篇）
【微练字】 积素材 练字体 丰思维1-2（
高中生字帖
）
【微练字】 积素材 练字体 丰思维3（
高中生字帖
）
【
一轮复习
】高中语文高考必背古诗文60篇（梳理版）
【
一轮复习
】高考语文 高考60篇古诗文 课课练（全）
【
一轮复习
】必背古诗文 一篇一练（
必修上下册
）
【
一轮复习
】必背古诗文 一篇一练（
选必上中下册
）
【
一轮复习
】必背古诗文 一篇一练（
补充篇目
）
【
一轮复习
】深挖教材高考
必考古诗文60篇
精编（全）
【
一轮复习
】高中语文必考古诗文
教材外10篇
（学案版）
【
一轮复习
】高考语文
成语运用
题专练（积累+训练）
【
一轮复习
】部编版教材中的
作文素材整理与运用
（全五册）

写作类
【微写作】跟着官媒学写作1：
用好引言 扮靓语段
【微写作】跟着官媒学写作2：
用好偶句 高分无敌
【微写作】跟着官媒学写作3：
用好排比 作文靓丽
【微写作】跟着官媒学写作4：
用好比喻 作文美丽
【微训练】跟着官媒学写作（
语言提高篇
）讲练版
【微写作】跟着官媒学写作——语言积累（
词语篇
）
【微写作】跟着官媒学写作——语言积累（
金句篇
）
【微写作】跟着官媒学写作——语言积累（
金段篇
）
【微写作】跟着官媒学写作（
主体性段落
）
【微写作】（技法指导1）写好
主体段
轻松获高分
【微写作】（技法指导2）拟好
分论点
作文令人羡
【微写作】（技法指导3）积作文
干货
写优秀文章
【微写作】跟着《人民日报》学写作（
拟标题
）
【微写作】跟着《人民日报》学写作（
练结构
）
【微写作】跟着《人民日报》学写作（
学语言
）
【微写作】高考作文系列训练1（
审题篇
）20期
【微写作】高考作文系列训练2（
分论点
）20期
【微写作】高考作文系列训练3（
主体段
）20期
【微写作】高考作文系列训练4（
例证段
）20期
【微写作】高考作文系列训练5（
首尾段
）20期
【微写作】高考作文系列训练6（
干货版
）20期
【微写作】
六篇例文提升高考作文
（高中版）
【微专题】 深入此山中识真面（
高考作文阅卷启示
）
【微写作】如何
赢得阅卷老师的芳心
【微写作】高考时评类
作文万能模板
【微写作】
揭秘高分作文特点
积累高分作文素材
【微写作】
揭秘高考高分作文的特点
（含针对性训练）
【微写作】高考思辨类作文
逻辑关系与思辨方法
例析
【微写作】高考
多元思辨类作文思路
指津
【微写作】删繁就简
结构句
千淘万漉
好标题
【微写作】高考作文题好文一半（
拟出好标题
）
【微写作】
魅力标题
作文美丽（主题性标题集锦）
【微写作】逻辑搭框架
名言分论点
（满分模板）
【微写作】玩转
分论点
写作小妙招（积累记忆与实操）
【微写作】高考作文
语言增彩
小技巧
【微写作】
金句镶嵌
灿烂辞章（高考作文金句运用篇）

素材类
【微素材】
硬核素材 感动中国
（22年感动中国人物精选）
【微写作】
感动中国人物素材
整理与运用
【微写作】22年200个
感动中国
素材分类精编
【微素材】
感动中国
获奖人物事迹及颁奖词
【微写作】
感动中国
人物素材运用训练




盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。  
一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。  
小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。  
桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿；闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。  
“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿欢快地唱着，宛转的，清亮的，响亮的，嘹亮的。牛背上牧童的短笛，也成天嘹亮地响着。  
雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶儿却绿得发亮，小草儿也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人，还有地里工作的农夫，披着蓑，戴着笠。他们的房屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。  
天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老少少，也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。  
春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。  
春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。  
春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前去。




你总会长大的，儿子，你总会进入大学，把童年撇得远远的。你会和时髦青年一样，热衷于旅游。等到暑假，你的第一个暑假，儿子，你就去买票。

火车430公里，一直坐到芜湖。你背着包爬上江堤，看看长江。再没有比长江更亲切的河了。它宽，它长，它黄得恰如其分，不失尊严地走向东海。

你走下江堤，花一毛钱去打票，坐上渡船。船上无疑会有许多人。他们挑着担子，扛着被子，或许还有板车。他们说话的声音很高，看人从来都是正视。也许会有人和你搭话，你就老老实实说话。他们没有坏意。

你从跳板走上岸，顺着被鞋底和脚板踩硬踩白的大路，走半个小时。你能看到村子了。狗总是最先跳出来的。你可以在任何一家的门口坐下，要口水喝。主人总是热情的，而狗却时刻警惕着。也许会引来它的朋友们，纷纷表示出对你的兴趣。你要沉住气。

你谢过主人，再别理狗的讹诈，去河边寻找滩船。如果你运气好，船上只有一两个客，你就能躺在舱里，将头枕着船帮，河水拍击船底的声音顿时变得很重。船在桨声中不紧不慢地走。双桨“吱呀吱呀”的，古人说是“欸乃”，也对。怎么说怎么像。

板桥就在太阳落下去的地方。你沿着大埂走，右边是漕河，它连接着巢湖和长江。河滩如没被淹，一定有放牛的。你走过窑场就不远了。可以问问人，谁都愿意回答你，也许还会领你走一段，把咄咄逼人的狗子赶开。走到你的腿有点酸了，那就差不多到了。

走下大埂，沿着水渠边的路走。你走过一座小桥，只有一条石板的桥就是进村了。我曾写过它。这时，你抬起头，会发觉许多眼睛在看着你。

你对他们说，你叫杨子，你是我的儿子。
儿子，你得找和你父亲差不多年纪的人，他们才记得。

他们会记得那五个“上海佬”，记得那个戴近视眼镜的下放学生。他们会说他的好话和坏话。不管他们说什么，你都听着，不许还嘴。他们会告诉你一些细节，比如插不齐秧，比如一口气吃了个12斤的西瓜。你跟他们一起笑吧，确实值得笑上一场。

你们谈到黑了，会有人请你吃饭。不必客气，谁先请就跟谁去。能喝多少喝多少，能吃多少吃多少，这才像客人。天黑了，他们会留你住宿。他们非常好客。

儿子，你去找找那间草屋。它在村子的东头，通往晒场的路边，三面环水。你比着照片，看它还像不像当年。也许那草屋已经不在了，当年它就晃晃的，想必支撑不到你去。也许，那里又成了一片稻田。

晚上，你到田间小路上走走。你边走边读“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”，感受会深深的。风吹来暖暖的热气，稻穗在风中作响。一路上，有萤火虫为你照着。

假如你有胆量，就到村东头的大坟茔去。多半会碰上“鬼火”，也就是磷火。你别跑，你坐在坟堆上，体会一下死的庄重和沉默。地下的那些人也曾生活在这块土地上，劳动，繁殖。他们也曾埋葬过他们的祖先。

你会捉摸到一点历史感的，这比任何教科书都有效。
住上几天，你就熟悉村子了。男人爱理干干净净的发式，两边的头发一刀推净，这样头便显得长了。顶上则是长长的头毛，能披到眼睛，时而这么一甩，甩得很有点味道。

我喜欢见他们光着上身光着脚的样子。皮肤晒成了栗色，黑得发亮发光，连麦芒都刺不透它。他们不是生来这样的。和他们一起下河，你就知道，他们原先比你还白。现在，他们和你的祖先一样黑了。和你父亲当年一样黑。你要是下田，就和你一样黑。

下田去吧，儿子。让太阳也把你烤透。你弯下腰，从清晨弯到天黑，你恨不得把腰扔了。你的肩膀不是生来只能背背书包的。你挑起担子，肩上的肌肉会在扁担下鼓起。也许会掉层皮，那不算什么。你去拔秧，插秧，锄草，脱粒。你会知道自己并非什么都行。你去握一握大锹，它啥时候都不会被取代。工具越原始就越扔不了，像锤子，像刀，总要的。你得认识麦子、稻子、玉米、高粱、红薯。

它们也是扔不了的。你干累了，坐在门边，看着猪在四处漫游，看着鸡上房，鸭下河，鹅窜进秧田美餐一顿。你听着杵声，感觉着太阳渐渐收起它的热力。你心平气和地想想，该说大地是仁慈的。它在无止无息地输出。我们因为这输出，才能存活，才得以延续。

那一层层茅草铺就的屋顶，那一条条小河分割的田野，那土黄色的土墙，那牛，那狗。那威力无比的太阳。
你会爱的。
你就这样住着，看着，干着。你去过了，你就会懂得父亲，懂得父亲笔下的漕河。当然，这实在不算什么，应当珍视的是你懂了自己。
你得不让自己飘了，你得有块东西镇住自己。
也许，借父亲的还不行，你得自己去找。
当你离开板桥的时候，人们会送你。你是不配的，儿子。你得在晚上告别，半夜就走。夜间的漕河微微发亮，你独自在河滩坐上一会，听听它的流动。
要是凑巧，你可以带条狗崽子回来。找条有主见的。开始，也许它有点想家。日子长了，你们能处好。你会发觉，为它吃点辛苦是值得的。
也就是这些话了，儿子。你得去，在大学的第一个暑假就去。
我不知道究竟会怎样。
要是你的船走进漕河，看见的只是一排烟囱，一排厂房，儿子，你该替我痛哭一场才是。虽然我为乡亲们高兴。




温暖柔和的阳光，碧绿柔软的草地，那古老的葡萄架上嫩绿的藤蔓，那忙里忙外的姥姥的身影，还有那寄托了我童年美好夙愿的姥姥的家……

我一下子从梦中惊醒，我怎么会梦到姥姥家呢？我有多久没去看望姥姥了？今天去看看吧。
我敲响了那紫色的古木大门，迎接我的是姥姥那慈祥的笑脸，很熟悉却又那么陌生。
径直走进屋里，电视机、橱柜、桌椅依旧，只是物是人非，我早已不是那个稚嫩的小女孩了。随手就摸到了沙发上的几个小洞，是我小时候用剪刀戳破的，如今仍记得姥姥说：“小淘气，又要毁沙发了……”眼里却满满的全是爱意。
墙上挂着一幅幅我童年时的照片：那是我第一次赢得小红旗时，姥姥给我准备了一份大餐，瞧我那时满口乱塞，左手抓那个、右手抓这个的吃相；那是姥姥带我去游乐场，我在海盗船上激动大叫时的情景；那是我第一次在期末考试中数学、语文都得了满分时异常兴奋的场景，一旁的姥姥更是乐得合不拢嘴，看姥姥那因开心而眯成缝的眼睛，就知道她有多快乐！这满满的全是爱与陪伴的一面墙啊，满是爱的见证。

缓过神，看看正笑嘻嘻地看着我的姥姥，一股暖流涌上心头。
墙上的钟敲了五声，是的，我该走了，然而姥姥却极力挽留我，让我吃完饭再走。我看到，姥姥的眼眶里已溢满了眼泪，一股酸涩也爬上了我的心头……
柔暖的阳光，碧绿的草地，和煦的微风——这永远是我的家，是我精神的老家，是饱含着姥姥对我的爱的老家……
有老家相伴暖我心，有老家相伴滋味长……

夜凭阑干，独倚江楼，遥望苍穹，银辉熠熠。掬一捧月光，呷一口青茗。原来生活如此多娇。
步入诗词的世界，与你们邂逅。
夜雨，楼台。窗外下着小雨。你静坐窗前，遥望窗外不远处的桃花，微风吹过木窗。捧出一张失意的面孔，你微一皱眉，品一口美酒：醉了，醉了！你醉在这静谧的夜中，随口吟出“夜来风雨声”；侧目，看见花瓣簌簌下落，随风去了，落进小河随微波荡漾，你又吟出“花落知多少”。是啊！“夜来风雨声，花落知多少”，使我品出淡然的滋味。
号角，边塞。你独自站在沙漠之中，仰望天空，一声轻叹，一个转身，留下“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计”的惆怅。在战场上，你戎马一生；生活中，你又如此多愁善感。再大的思念也抵不上国家的使命，品着你的词，知道了“要肩负重任又思念亲人”的滋味。
飘雪，谢府。风雪中，你用青葱般脆嫩的手指，捧起压在枝头上的积雪，嘴角一扬，咏出“未若柳絮因风起”，鹅毛般的大雪，轻盈，灵动，洋洋洒洒地落下；柳絮更是轻盈多姿，在这里，我品出“灵动潇洒”的滋味。
与你们邂逅，我学会了淡然平静的生活态度，学会了承担责任的意义，学会了灵动与欣赏。
夜深人静，诗词映满月光，仿佛镀上了一层金，闪闪发亮。闭眼静思，一片残风，一角残砖，我仿佛又置身其中，再次与你们相遇。
有诗词相伴，静品其中滋味，此生足矣！

蓦然回首，在和煦的阳光里，盛开着耀眼的花朵；在夺目的光芒里，散发着醉人的清香；在洋溢笑脸的青春里，我看到了最好的自己……
清凉的夜晚，月光下，窗台边，柔和的月光轻轻洒在桌子上，那上面放着我的演讲稿。而此时的我，正在床上翻来覆去睡不着，心理紧张啊，激动啊，我明天就要上台演讲了，桌上反复修改过的演讲稿早已烂熟于心，可毕竟明天的演讲对我很重要，我怎么不紧张呢？妈妈轻手轻脚走进我的房间，给我掖好被子，轻声道：“睡吧，好好睡一觉，明天才能打起精神。”我的心似乎踏实了，果然安心睡去。
第二天，阳光明媚。妈妈替我整理好衣服并送我去了学校，来到礼堂，已经坐满了人，我的心一下子又紧张了起来。该我上场了，我却紧张得双腿发软，身旁的老师抚着我的肩膀说：“稳住，你可以的！”我点了点头，向着台上走去。现在回想起来，那段不长的路我都不记得是如何走上去的，只记得当时脑子里一片空白。
走过台阶，来到话筒前，我深吸一口气，“敬爱的老师，亲爱的同学们……”话一出口，演讲稿便浮现在脑海之中。凡事开头难，开始的时候我的声音止不住地颤抖，脸也涨红了，越到后来，我的演讲越流畅了，我看见了老师和同学们的微笑。演讲顺利结束，我像一只蝴蝶一般步伐轻盈地飞回老师身边。我明白了原来台上短短的五分钟，是需要付出多少努力，里面有多少人的期待，我很庆幸自己做到了最好。
成功和失败只有一步之遥。哪怕不可能，也要竭尽所能，做一回最好的我。
结局，期待，一切未定。在这美丽温暖、繁花盛开的时节，我们都拼尽全力赴一场耀眼的花开。

我要借这一时的豪放和纵容，灵魂清醒地再喝一泉甘甜的仙露，挥动知识的利剑，舞一瞥那最敏锐的锋芒。
孩提时




学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。

日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。

美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。

学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！

一、交代清楚事件的要素及过程。
要让读者明白文章写的是什么人，在什么时候、什么地点发生了怎样的事件，一般要按照事情发展的顺序去写，力争把事件的前因后果、来龙去脉写清楚。

那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落。母亲进来了，挡在窗前：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。”“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了。

这段文字写的是母亲央求“我”去看菊花一事，从“我”独自坐在屋里，母亲进来到出去的过程交代得既清楚又完整，从而凸显出母爱的缜密、细微。

二、突出所叙述事件的重点。
写作时不能泛泛地描述自己生活中的许多事情，应选择一件或几件较有代表性的事例来写。要注意重点部分要详写，写具体，给读者以深刻的印象：次要部分要略写，或不写。

后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的，在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。妻子呢，在外面，她总是听我的。一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”

分歧是散步过程的重点，作者写“我”面对分歧而采取的决定，则是重中之重，毕竟“我”是处于家庭的核心地位，上有老，下有小。基于自己陪伴儿子的时间还很长而能陪伴母亲的时间已经不多了的考虑，“我”决定走大路，这不仅反映了“我”对母亲的尊重，也体现了中华民族的传统美德——孝顺，所以，作者将之置于突出地位。

三、对事件的感悟力求深刻。
适当的议论和抒情可起到点明和深化主题的作用。在叙述事件之后，应进行必要的议论或抒情，点明自己对事件的看法和感想，以此来深化中心，揭示主题。

这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。

这段文字在叙述的基础上，这种表达由此而引发的人生感悟：中年人要对生活有一种使命感，因为中年人肩负着承前启后的责任，对继承和发扬中华民族尊老爱幼的传统美德起着桥梁和纽带作用。从而起到了点明和深化主题的作用。

写一件有趣的事，如：想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……

写一件高兴的事，如：在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。

写一件快乐的事，如：那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。

写一件后悔的事，如：那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧……这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。

写一件值得骄傲的事，如：那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。

写一件意想不到的事，如：




给我一滴白露，我涂抹丰收的河流；给我一缕阳光，我照亮晦暗的大地；给我一双翅膀，让我放飞心灵的梦想。
正值风华正茂的青春时期，我们拥有一片广阔的蓝天可以让我们展开梦想的翅膀去自由翱翔。有梦想的人生才是充满活力的人生，梦想帮助我们树立正确的人生观，梦想牵引着我们走向未来，梦想带领着我们奔向成功。每个人心中都有美好的梦，让我们憧憬着美好的未来。我们不会放弃梦想，因为我们渴望成功；但我们也不会惧怕失败，因为我们明白失败是成功之母。在铸就梦想，通往成功的道路上充满荆棘，但我们有永不言败的精神，我们有克服困难的信心，我们还有李白那“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的坚定信念。我们对未来充满希望，我们一定会克服各种艰难险阻坚持不懈地奋斗，为我们的明天奋力拼搏。
在芸芸众生中，我们要想鹤立鸡群，就要拥有超人的才能。而要拥有超人的才能，就要经得住考验从小打下坚实的基础，为那双即将飞行的翅膀储满能量。要知道挫折与失败是人生旅途中必不可少的一课。阳光总在风雨后，彩虹总是在与雷电搏击后才出现的。不经历风雨怎么见彩虹？面对困难，我们不仅要有坚定的的信念，还要有战胜困难的决心。每的成功与失败总是近在咫尺，结果往往取决于我们的一念之间。我们对待一件事情的态度，就决定了这件事的结果的好与坏。跌倒了要学会爬起来，不要一蹶不振，机遇永远不会眷顾懦夫，它只属于有希望、有准备的人。走过风雨才会有清新娇艳的花朵；越过荆棘才能铸就坚强不屈的性格。抬起头你会发现，梦想在彼岸为你微笑!
越过心灵的羁绊，摆脱思想的束缚，让我们共同放飞梦想。珍惜拥有，奋发图强，“花有重开时，人无再少年”让我们一同扬起理想的风帆，划动拼搏的双桨，展开那蓄满能量的翅膀出发吧!
别人都说慈母严父，而我偏偏有一个严厉的母亲。
那是一个下雨天，我举着伞，抱着沉重的步子往家走去。雨点打在伞上，似协奏曲那般铿锵，又似回旋曲那般忧伤，正如我这次考试考砸了一样，心里犹如五雷轰顶，不知该如何面对母亲的质问。
一进家门，迎上来的便是母亲那企盼分数的灼人目光，我慢腾腾的把那张只考了六十多分的数学试卷递给母亲。母亲一见分数，先前那充满阳光的脸顿时乌云密布，让我感觉暴风雨马上就要来临。
和着窗外的雨声，母亲将一阵阵斥责声砸向我，几乎让人窒息。望着那静静地躺在地面上的试卷，我心里很是害怕，静静的呆在那里好久好久，两只手不自主的的捏来捏去。
其实，这次考试这么少不应该全怪我，要不是考试的时候还发着高烧，导致迷迷糊糊的看错题，也不会考这么少。而严厉的母亲那天不但没有看在我发烧感冒的的份上给我请假，还应把感冒药塞给我送我到学校……今天还怪我考得这么“差”？这是我的妈吗？
想着想着，泪水模糊了我的双眼，我对母亲的这种做法感到气愤。我猛地一转身，愤愤的朝房间走去，剩下的，只有那张口结舌的母亲……
一进房间，我便扑在床上大哭起来，似乎要把心里繁杂的情绪全都发泄出来。透过窗外，雨点落在树上发出“啪嗒，啪嗒”声，四周一片漆黑，给人一种阴森的感觉。渐渐地，我哭得没力气了，便进入梦想中……
睡了一会儿，朦胧中感觉有人进了我的房间，直觉告诉我是母亲。她慢慢地走到我的床边，轻轻的为我盖上被子，但倔强的我一脚就蹬开了被子，只听见母亲叹了一口气说：“女儿，对不起，我不该在你生病的时候还把你撵去上学校。药我放在床头柜上，明天起来记得吃了，明天在家休息一天，我给你们班主任请过假了。晚上天气冷，注意盖好被子！”说完又给我盖好被子。
此时的我，眼泪已在睫毛上悄悄凝聚，为了不让母亲发现我醒了，我便打算转过身去，就在我翻身的一刹那，我看见母亲那披着单薄的外衣的身子在房间中显得如此憔悴，她眼里分明闪烁着忧伤的泪光。
许久，母亲便起身向她的卧室走去。当走了没多久，从我身后传来一阵咳嗽声，我再也忍不住，任凭泪水从我的脸上滑过。一瞬间的怨恨全都化为了乌有。
也正在此时，我才明白了，我与母亲之间的亲情是永远也不会改变的。
彼岸，秦桑低绿枝，燕草碧如丝。或可满载一船秋色，平铺十里湖光，看那水面清圆，一一风荷举，闭上眼睛，便可小揖轻舟，梦入芙蓉浦。
昌黎先生曰：“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”所以，朋友们，就让这一切在脑海中联翩，请不要试图去登上彼岸，因为：美啊，是距离成就了你。
美国阿拉斯加州有一个叫杰普的小镇，旅游业十分繁荣，该镇只有一个景点，就是一个湖心小岛。它的参观方式十分奇特：“游人只准站在岸边眺望，而不可以登岛旅游。”远远望去，小岛笼罩在一片紫霞中，风吹过，舞起万千藤萝，美极了，让不少游客流连忘返。其实，那只是一座荒芜的小岛，上面长满了野生植物。美国人用距离造就了它的美丽。
其实美国人如此，我们中国人又何尝不知晓此理呢?
“中庭月色正清明，无数杨花过影”，那张先亦知晓落花须有月色的距离方显隐约之美。“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，那林和靖亦明白透着黄昏才可欣赏的朦胧之美。“合掌白莲花未开，隔岸杨柳月如霜”，便是那含蓄之美亦须隔着婵娟才越显婉约。
彼岸，永远灯火阑珊。
可如果我们试图登上彼岸呢……
两只相爱的刺猬想要走得更近去欣赏对方，结果却被彼此身上的刺扎得伤痕累累。当距离消减的时候，美也随之消减了。
耶稣得道以后，回乡布道。许多人都从四面八方赶来，成为他忠实的信徒。人们都把他当做高高在上的神之子。可后来有人认出他是木匠的儿子后，众门徒一哄而散。因为失去了距离屏障，人们对美的敬畏也就荡然无存了。
现今有不少人在考据蒙娜丽莎的原型。可我想问，如果人们知道了原型，那蒙娜丽莎的微笑还那么迷人吗?如果人们知道了断臂之因，维纳斯还那么流行吗?如果人们知道了一切，楼兰古国还那么美妙吗?
美啊，是距离造就了你。彼岸，灯火阑珊。
如果我要用一个词语来形容自己的话，从我脑海中浮现的第一个词就是：拖延。我总喜欢把要做的事情拖到万不得已之时，再去完成。
首先就是起床。赖床这件事想必学生党们都经历过吧？每天清晨，我睡得正香，那张可怜的被子就会被妈妈掀起，即使是在妈妈的叫喊声和闹钟铃声的双重攻击下，我也严格遵守规定，不到最后一刻，坚决不睁开我的眼睛。在那之后，我差点因为迟到而罚站……
其次是写作业。据我所知，没有任何一个人会喜欢上写作业这件事，我也不例外。我从周一开始写一份作业，大部分都可以在当天完成，就留下一点儿小尾巴，死活都不愿意写。就这样，这份作业从周一拖到周五，一直保留着最初的模样，一笔没动。
再说作文。我对于写作文这件事，尤其爱拖延。我几乎很少交投稿，要是交了，也很有可能是应付过去的。而这主要有两个原因，第一：我不擅长写作文，总是想去逃避这件事，导致我只能每周日晚上去写。第二：正如上文所说，大部分的作业都被我拖到了最后才写，时间正好冲突，便没有完成。接下来，我可以为大家还原一下我写作文的过程。一开始，我会做一些和作文毫不相干的事，来逃避它。当我父母发现我还没有写完作文时，就会发脾气，这一吵，半个小时就过去了。脑海中没有任何主题和思路的我，静静的坐在书桌前，盯着桌上的稿纸冥想。时间一分一秒的过去，转眼间就到了晚上十点。我只好无奈地向老师请假，不交投稿，进入了恶性循环。
其实我之所以会在一些事情上拖延时间，是因为它们是我极不情愿去做的事。当它们让我感到困难或是失望时，我就想去逃避。




因为心中有你，让我感到温暖；因为心中有你，让我脸颊上的泪水不再流淌；因为心中有你，让我的生活更加美好……

喜欢牵着你的手在阳光下幸福地漫步，追寻小鸟快乐飞翔的影子，倾听泉水叮咚流淌的乐章。晚上，喜欢靠在你的肩膀上，听你讲那过去泛黄的故事，欣赏萤火虫飞过身边的痕迹，静观天边飞速滑落的流星，默默在心里许下美好的愿望。希望一直就这样，依赖在你的身旁。

现在外婆老了，她走不了远路了，整天窝在小小的院子里。我却长大了，飞出了外婆的小院，再没时间拉着她的围裙，像鼻涕虫一样粘着她撒娇了。“外婆，快过年了，我考完试放假就来看你。”在学校里我兴奋地打电话给外婆。“那好啊，等你放假了，外婆做好吃的等我的小猴子回来吃。”听得出来，外婆说话的声音里都带着笑意。外婆在小院里呆得太久了，寂寞了，想念她的孙儿了。

天公不作美，我刚收拾好课桌里凌乱的东西，便看见外面飘起了鹅毛般的大雪，阴沉沉的天空压在头上，似乎摇摇欲坠，仿佛随时有坍塌下来的危险。我不情愿地背着书包向校门口走去，却发现了一个熟悉的身影从大雪中缓缓走来，更像是从遥远的时光里隐约走来，走到面前，才变成真实的外婆。

我与外婆并肩走在路上。已是中学生的我明显比外婆高出一个头。外婆穿着一双旧布帮胶底鞋，在堆满了雪的小路上蹒跚走着，深一脚，浅一脚，每迈出一步都十分吃力。她努力保持着身体的平衡，但她手中的伞却始终罩在我头上，紧握伞柄的手在风雪中艰难地调整着角度。外婆的手像一件粗糙的雕塑品，又像寒冬里干枯的灰色树枝。寒风夹杂着雪花不断地向她那佝偻而单薄的身体袭来，漫天飞雪和她那花白的头发相互交织着，模糊了我的视线。我瞬间心疼了，赶忙接过外婆手中的伞。

我们就这样互相扶持着，艰难地走回了那个熟悉的小院。外婆老了，脊背弯成了一张弓，身子比先前缩小了一号，但她却像阳光，照亮我的心灵，带给我丝丝温暖。我多想，就这样一直陪在外婆身边，一直，一直……“拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。”感谢您，我亲爱的外婆。

坚持到底，永不放弃；持之以恒，绝不放弃；抗争到底，绝不妥协；坚持不懈，永不懈怠。坚持仿佛是一把利剑，只要你不断的锻造它，磨砺它，它就可以为我们披荆斩棘，可以助我们逆风飞翔，可以带我们翻山越岭，可以帮我们获取成功。

古人曾言：“贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，莫过一日曝十日寒。”作为一名学生，尤其是一名初中生，我们每天过着充实的学习生活，每日沉浸在学习的书海里，每月拼搏在难解的试题里，每年奋斗在成绩的排名里，这是何等辛苦啊！可是即使这样，还是有很多人会中途放弃，还是有很多人会甘当逃兵，还是有很多人会中途退场。

梦想是要奋斗的，成功是要努力的，幸福是要拼搏的，在学习的生涯中，我们每个人都是一叶扁舟罢了，也许只要一个小小的风暴就会让我们迷失航向。但是那又如何呢，“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”倘若我们连这一点勇气都没有，连这点志气都没有，连这点坚持都没有，我们又有什么骄傲的资本，什么自豪的本钱呢？

试问，如果我们不继续坚持，不继续奋发，不继续前进，那我们这些年的付出到底是为了什么呢?那我们的这么多年的心血到底值不值的呢？那我们这么多辛酸到底有没有用呢？人生就是一场漫长的战役，更是一场艰难的战役，如果我们有一点的胆怯，有一丝的懈怠，有一秒的退缩，我们就会失去主动权。

坚持是一种勇气，坚持是一种毅力，坚持是一种精神，坚持是一种财富，坚持是一种成长，坚持是一种收获。这个世界上没有天上掉馅饼的好事，也没有白白得来的硕果，要想有所成就，我们就必须脚踏实地的不断去奋斗，不断去战斗。只有通过自己辛勤的劳动，才会酿造成功的佳酿，只有通过自己不懈的坚持，才会取得辉煌的成果。

努力不一定会成功，但不努力就一定不会成功；坚持不一定会成功，但不坚持就一定不会成功！所以，少年啊，请振作起来，请坚强起来，请强大起来吧!




在河东，猴子是一个非常聪明且十分用功的学生。它的学习成绩非常好，特别是写作文，更是它的一大特长。在它所在的“梦想班”，每一次举行作文考试或竞赛，猴子总是以接近满分的成绩，名列“梦想班”作文成绩排名的第一名。

春日的一天，猴子举家搬迁到河西。它转学到河西的一家动物学校，进入“未来班”学习。

一次，“未来班”决定举办学生作文竞赛。一百多名学生都铆足了劲，都想在竞赛中夺得好的名次。

猴子很看重这次作文竞赛。它按时写好了作文，交给了老师。它对自己写的作文十分满意。它觉得，如果不出意外的话，自己的作文成绩肯定会排在班级的前几名。弄好了，兴许拿到第一名。

在评卷现场，大象、斑马、山羊都分别认真地看了猴子的作文。猴子的作文令它们惊喜无比，猴子写得实在是太精彩了，简直让大家大开眼界。然而，兴奋过后，大家的脸色不约而同地变得凝重起来。

大象说：“猴子这篇作文写得太好了。但是，问题是，它写得过分地好。作文立意精巧，文笔老到，内容充实，结构严丝合缝，很像是一个写作实力雄厚的成年动物写的，不像学生写的作文。所以，这篇作文很可能是它事先背好了一位作家的作品。”

斑马接过话茬儿，说：“我也觉得这篇作文的水平与猴子的年龄、阅历、实力等不相符。凭我几十年的教学经验，我判断猴子十有八九是抄袭的。不可能是凭自己能力写的。”

山羊却有不同的意见，它说：“如果猴子以前写得一直不好，却忽然写出了非常好的作文，这是值得怀疑的。可是，猴子刚刚转学到我们这里，以前它写的作文，我们没有看过。假如，猴子一直都写得这么好，是一个写作的天才呢。”

经地激烈讨论，大家决定，那就少数服从多数，认定猴子的作文涉嫌抄袭。由于还没有找到抄袭的真凭实据，大家便采取一个折中的办法，给猴子的作文判60分。由于大家在写作文时都很努力，60分的成绩就排在了最后一名。

作文竞赛成绩发榜了。排名前五名的作文全文还被公布出来，供大家欣赏和学习。猴子发现自己的作文成绩竟然是排名的最后一名。

面对这一成绩，猴子显得十分平静。它心想：自己的写作水平还有很大的差距，今后需要努力才是。于是，它十分刻苦地投入到学习当中。

不料，几天之后，作文竞赛这件事情出现了反转。猴子向动物学校举报，说犀牛参加竞赛的作文涉嫌抄袭，并拿出了证据。

为了体现作文竞赛的公平，动物学校重新组建了作文竞赛专家评审组，对参加竞赛的所有作文进行了重新评分。

猴子的作文得到评审专家一致认可。它如愿以偿，以100分的高分拿到了此次作文竞赛的第一名。

生活当中，我们不免受到别人的误解。当你一直坚持努力和上进，这种误解就会烟消云散。




人生如同一场旅行，我们沿途会遇到许多人，有的擦肩而过，有的却在我们心中留下了深深的烙印。在我成长的道路上，有这样一个人，她用她的智慧和爱心，教会了我如何看见生活中的美，这个人就是我的美术老师——李老师。

那是初一的秋天，我带着对新环境的好奇与不安走进了中学的大门。那时的我，对艺术几乎一无所知，更别提欣赏美了。在李老师的美术课上，我第一次接触到了水彩画。面对着那一盒盒色彩斑斓的颜料，我感到既兴奋又迷茫，不知如何下笔。李老师仿佛看穿了我的心思，她轻轻地走到我身边，微笑着对我说：“画画不是技巧的堆砌，而是心灵的抒发。试着闭上眼睛，想象你心中的画面，再慢慢地将它描绘出来。”

我按照李老师的指导尝试着，我的画作显得笨拙而单调，李老师总是鼓励我，让我看到了自己作品中独特的美。她教我观察世界的角度，告诉我每一朵花、每一片叶子都有其独特的生命故事。在她的引导下，我开始留意身边的细节，发现那些平日里被忽视的小美好：晨曦中露珠的闪烁，夕阳下树影的斑驳，雨后空气中弥漫的清新……这些都成了我画布上的灵感来源。

更重要的是，李老师教会了我，美不仅存在于自然之中，也蕴藏在人与人之间的情感交流中。她经常分享一些艺术家的故事，讲述他们如何通过作品传递爱与希望。在她的课堂上，我学会了用心去感受，用画笔去表达，每一次创作都是一次心灵的对话，是对生活的感悟和热爱。

我即将离开初中校园，李老师的教诲依然铭记于心。她不仅教会了我看见美的能力，更让我懂得了珍惜生活中的每一个瞬间，用心去体验，用爱去感知。每当我在生活中遇到挫折或困惑时，我都会想起李老师的话：“世界上不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。”于是，我便重新鼓起勇气，继续前行，在平凡的日子里寻找那份属于自己的独特之美。

感谢李老师，是她让我明白，真正的美，源于一颗善于发现和感受的心。

人生的旅途中，每个人都会遇到各种挑战和困难，有时候，我们会感到迷茫和无力，不知道未来的路该如何走下去。但总有一些人，像灯塔一样出现在我们的生命中，给予我们力量，指引我们方向，教会我们即使在最黑暗的时刻也要勇敢地往前走。对于我而言，这样的人是我的父亲。

父亲是一名普通的工人，每天早出晚归，辛勤工作，为了家庭默默付出。小时候，我并不理解他的艰辛，只觉得他是个严肃而不苟言笑的人。直到那一年，我遭遇了一次重大的失败，考试成绩远不如预期，我陷入了深深的自我怀疑和沮丧中。是父亲站了出来，用他那看似平凡却无比坚定的话语，教会了我如何面对失败，如何勇敢地往前走。

父亲没有责备我，也没有过多的安慰，他只是平静地对我说：“孩子，人生就像一场马拉松，重要的不是你起步有多快，而是你是否能够坚持到最后。失败并不可怕，可怕的是失去前进的勇气。记住，每一次跌倒都是为了更好地站起来，每一次挫败都是为了更坚强地前行。”

在父亲的鼓励下，我开始重新审视自己的目标和梦想。我意识到，真正的成功并非一蹴而就，它需要耐心、毅力和不断的努力。我决定给自己一个重新证明自己的机会。那段时间，父亲成为了我最坚实的后盾，他不仅在物质上支持我，更在精神上给了我无尽的鼓舞。

我深刻体会到了“往前走”的意义。它不仅仅意味着物理上的移动，更是心灵的成长和自我超越。父亲用他的行动和言语，教会了我最重要的一课：在生活的风雨中，我们或许会跌倒，但只要保持信念，勇往直前，终会迎来晴天。

每当我在人生的道路上遇到阻碍，我都会想起父亲的话，想起他那坚定的眼神和温暖的笑容。是他，教会了我如何在逆境中成长，如何在挫折中寻找希望，如何在绝望中看见光明。是父亲教会了我，无论何时何地，都要勇敢地往前走。

人生的舞台上，我们每个人都被赋予了一个至关重要的角色——自己故事的主角。然而，这个角色并非天生就会演得出色，它需要我们不断地去探索、去塑造、去演绎。

要成为自己故事的主角，意味着要拥有独立的思想和坚定的立场。在这个多元化的世界中，各种声音交织在一起，有时会让人感到迷茫和困惑。但真正的英雄，不会随波逐流，而是能够在纷扰中保持清醒的头脑，坚守自己的信念。他们知道，只有坚持自己的价值观，才能在故事中走出一条与众不同的道路。

作为主角，我们需要培养一种自我驱动的力量。这种力量源自内心的热情和对未来的渴望。它激励我们在平凡的日子里，也能够保持不懈的努力和持续的创新。当我们为自己的梦想而奋斗时，我们就成为了自己故事中充满活力的主角。这种自我驱动的能力，使我们即使在无人喝彩的时刻，也能独自绽放光芒。

要成为自己故事的主角，还需要具备一种自我反思的能力。生活是一场不断前进的旅程，而反思则是我们调整方向、优化策略的重要手段。通过反思，我们可以审视过去的经历，总结经验教训，从而更加明智地规划未来。这种自我反思的习惯，使我们能够在故事中不断进化，成为一个更加成熟和智慧的主角。

要成为自己故事的主角，还意味着要学会与他人合作和分享。一个人的力量是有限的，而团队的力量是无穷的。在我们的故事中，不仅有我们个人的成长和奋斗，还有与他人的相互支持和共同进步的空间。通过合作，我们可以汇聚众人的智慧和力量，创造出超越个人能力的成就。同时，分享我们的成功和快乐，也会让我们的故事变得更加丰富和动人。

要当好自己故事的主角，就是要成为一个有思想、有动力、有反思、有合作精神的人。在这个过程中，我们将不断地发现自己的潜力，拓展自己的视野，最终成为一个真正的故事英雄。在这个过程中，我们会发现，生活本身就是一部精彩的史诗，而我们，就是这部史诗中最璀璨的篇章。




中考前那个闷热的周六，母亲神秘地拿出一根红布条：“今天陪我去山上走走。”我烦躁地推开：“都要考试了，哪有闲心爬山？”母亲却执拗地把布条塞进我手里：“就一小段路，耽误不了多少时间。”

山路蜿蜒向上，碎石子硌得脚底生疼。我低着头，脑子里全是模拟考的成绩单——数学又退步了，物理的电路图像一团乱麻。母亲走在前面，不时回头看我。“妈，到底要去哪里？”我不耐烦地问。她只是笑笑：“再走一会儿。”

转过一个弯，眼前忽然开阔。山道两旁挤满了老樟树，枝干虬曲，树冠如盖。每棵树上都系着红布条，有的已经褪色发白，有的还鲜亮如新。风一吹，千万条红布轻轻飘动，像无数只蝴蝶停在枝头。

“到了。”母亲停下来，指着一棵最大的樟树，“这是‘状元树’，据说有几百年了。从你外公那辈起，镇上的人考前都会来系红布条。”她掏出笔，“把你的心愿写上去。”

我握着笔，千头万绪涌上来。写“考上重点”？太功利。写“金榜题名”？太俗套。忽然想起这三年的日日夜夜，想起堆积如山的试卷，想起凌晨五点的闹钟，想起母亲每晚端来的那杯热牛奶。我在红布条上一笔一划写下：“愿我不负走过的路。”

母亲帮我把布条系在高高的枝桠上。山风穿过树叶，发出沙沙的响声，像是在诵读那些布条上的心愿。我忽然明白了母亲带我来这里的用意——不是求神拜佛，而是让我在行走中，在那些被风吹旧的红布条里，看见一代代人面对挑战时的心境。

下山时，脚步轻快了许多。夕阳把我们的影子拉得很长，母亲忽然说：“你看，上山时你觉得路难走，现在不是也走完了？”我点点头。原来答案一直都在路上——那些焦虑、忐忑、不安，都会在行走中被一步步踩实，变成脚下的力量。

那张红布条，我没有再去看过。但我知道，它会在山风里飘着，和千万条红布一起，见证又一个少年走过他的山丘。行走间，我找到了答案：人生没有白走的路，每一步都算数。




这次考试我最担心的问题也浮出了水面，就是辅修科目成绩不好导致整体平均成绩下降。事实证明，不可能关注。我们无法改变这种应试教育，只能改变我们的学习态度。

所以，家长们，请允许我再啰嗦一遍，以免让你和你的孩子后悔。我们不能掉以轻心。当然这样会占用孩子的时间，但是我觉得家长应该和老师站在同一条线上。我们的出发点是为了孩子好，那么我们有什么不能互相理解的呢?孩子们有太多的事情要做，但我们有两倍多。我们都是为了孩子的学习，不然谁会这么苦!

我可以直截了当的说，我为这门课付出了很多!从接手一年级九班开始，我就告诉自己，我会好好照顾这个班，对家长和学生负责!在所有的工作中，我相信我能兑现我对自己的承诺。不是没有艰辛、辛酸或委屈，而是我把它们变成动力，因为这是我的职责。所以，我更加努力的管理班级。

作为60个孩子的头，对孩子产生潜移默化的影响。如果不是最阳光的一面，最美好的一面，最有效的一面，很难在学生中树立威信，更难进行轻松管理，轻松教育。

同时，作为一名语文老师，我调动学生上课的积极性，营造轻松和谐的课堂气氛，受到孩子们的喜欢;但是自习课和课间，我是另一种状态。所以，孩子可能总是愿意表达内心的不满，影响父母的判断：老师为什么总是生气，生气有什么用?事实上，我们都必须意识到教育和管理的区别。管理的核心是秩序，教育的核心是发展。教育以晋升为手段，管理以约束为手段。教育的目的是塑造，管理的目的是效率。如果选择教育和管理作为镜头，就不会出现恶性循环：学生越是不自觉，越是严格，越是不自觉。

所以，学好的前提是要有良好的学习氛围，培养学生的自律和自主学习能力，这必须有纪律和制度的保障。不然孩子可能今天上去，明天下去。

学习需要学生、家长、老师的配合。在这个过程中，学生是主体，家长是家里的监督者，老师是学校的老师。三者缺一不可，缺一不可。其实我能理解父母的辛苦。妹妹也是初中生。父母就更不用说了，连姐姐都会担心她所有的事情，但在这个过程中，苦与甜都有。我们会给她最好的，自愿承担一切，包括学习，因为这是她的未来和希望。我相信父母的心和我的一样。

最后，我谨代表一年级九班的全体成员，真诚地感谢所有的老师和家长!一切不言而喻，让我们期待更好的下一站!

本次考试过后，拿着分数单，我进行了认真的对比，成绩不算差，但也存在一些问题，现从以下几个方面进行分析。

1.成绩与同学科教学班的比较
与同年级其它四个班比较，一班，二班语文成绩不算理想，对学生平常有布置无检查，落实。如果我能，在检查背诵时，抽几条，或者在译文时抽查几句来检查学生的基本功就会更扎实。

才初一年级，有个别的学生竟然在语文上考1分、2分，有时想想即使有回天之力，也难得挽救他们：何况无回天之力，针对这些不及格和个位数，除了常抓，紧抓之外，思想教育就更必要了。首先培养其兴趣进而“亲其师信其道”。总之，端正了工作态度。成绩自然，就会端正，我今后定会认真执教。

2.我教的一班、二班语文成绩相差太远，两班成绩靠后的学生不多。但成绩太靠，竟是2分9分20分语文上出现这样的分数，让人可笑可悲，所以下一步教学，应着重成绩靠后的同学。他们厌学，学习无目的，上课不进状态，甚至搞笑，睡觉，针对这种状况，老师应方法灵活些尽量吸引他们，让他们参与到教学中来。特别是平常，多鼓励，多表扬。还有他们的作文水平实在糟糕，但他们又绝顶聪明竟然把现代阅读抄一遍，当作作文。他们根本不在乎分数的多少成绩的好坏，只是他们影响了全班成绩。加强集体力量，靠集体的美丽影响他们教育他们，让他们有荣辱感，知道个人成绩的好坏影响全班的成绩。

3.老师与老师之间的比较。
张杰青老师认真仔细，张吉红老师善于研究，他们两个在语文教学上是能手，值得我学习，在优点不多的情况下，我比较马虎：讲课没有自己很独特的风格，还有书看得少，相比之下，就更应该努力学习了。

4.班与班成绩的分析
我班的成绩均靠后，除地理之外(2名)，均是4名5名，历史、生物第6名，这需要在以后的工作中抓副科抓文科，主副齐抓。充分调动学生的积极性，让他们热爱学习进而提高自己的各科成绩。

作为班主任，负责本班各项工作。这次成绩不理想。今后一定营造班级气氛，让学生比赶帮超带争取学风浓厚，班风也正，让成绩更理想。

不知不觉间，9月份的月考已经离我们远去了，我和孩子们又站在了一个新的起点上，迎接新的挑战!在本次月考中，我们51班，均分是72.04分，但不及格的人数就占到20个，优秀率也不是很高，说句实话，这份成绩的取得，让我更感到了压力之大!要想让学生再提高，说句实话，心里还有点恐慌!毕竟学困生比较多，但是，一些学生的进步又让我看到了一丝希望!逐题看过学生的试卷后，综观学生答题情况，我针对学生各方面的掌握情况做以下分析及教学反思。

一、试卷分析：
拿到这份试卷，心里有些担心，尤其是对于初一学生，虽说考的是第一单元的试题，知识点少，但学生考试经验不足，难免会有失误。比如第一题第二小题的改正错别字“白白糟塌”，这是在小学就应该会的，可好多同学都找不出来，基础知识一点儿也不过关。还有好几个基础题学生不会写，看来也没有什么好的办法，只有在以后的教学中多加练习，提高感悟能力，做到熟能生巧。

剩下的基础题目基本上都是学生平时所常见的，经常练习的，比的是细节问题，认真程度，不过也发现了一些问题，再简单的题目还是会有学生答错，该如何让学生做最好的自己，成为摆在我面前的一个难题。

阅读题对于我们的学生来说，一道难以逾越的槛，反映出学生缺乏举一反三的阅读能力和良好的阅读习惯，也反映出我们平时对学生阅读习惯的培养所下的功夫还不够。提高学生的阅读能力不是急功近利的事情，我们应该在平时的阅读中渗透阅读方法和答题能力的培养，让学生感受到阅读答题的快乐，而不把阅读理解当成是老虎，不敢问津。当务之急是让这些孩子不惧怕阅读，我觉得增强孩子的自信，更重要，其次是要对他们进行一些必要的方法指导!

二、存在问题：
语文学习常规培养力度有待加强，有相当一部分学生没有过好审题关。表现为：闪电式审题，拎不清题目要求。好多学生根本没弄清题目的意思，就连忙作答，结果答非所问。还有小部分学生试卷卷面较脏较乱。这些情况说明：我们要重视培养学生“作业前静心、作业中细心、思考时用心”的习惯，教育学生要做“有心人”。还要注重培养学生“下笔不马虎，擦字不留痕”的良好的写字习惯。

三、改进措施：
为了克服语文教学中存在的问题，全面提高语文教学质量，针对本次的月考情况，我准备从以下几方面着手改进自己的工作：
1、培养学生良好的书写习惯。我们要重视学生的书写习惯和态度的养成教育，坚持长抓不懈。要通过培养学生良好的书写习惯，从而培养学生良好的学习态度，培养学生严谨认真的人生态度。
2、培养学生良好的阅读习惯。提高学生的阅读能力必须立足课堂，立足课本，教育学生养成“不动笔墨不读书”的习惯，同时教给学生“动笔”的方




那时候，(一晃儿十年了!)我的英语就很好。我能把它说得不像英语，也不像德语，细听才听得出——原来是“华英官话”。那就是说，我很艺术的把几个英国字匀派在中国字里，如鸡兔之同笼。英国人把我说得一楞一楞的，我可也把他们说得直眨眼;他们说的他们明白，我说的我明白，也就很过得去了。

给它个死不下船，还有错儿么?!反正船得把我运到伦敦去，心里有底!

果然一来二去的到了伦敦。船停住不动，大家都往下搬行李，我看出来了，我也得下去。什么码头?顾不得看;也不顾问，省得又招人们眨眼。检验护照。我是末一个——英国人不像咱们这样客气，外国人得等着。等了一个多钟头，该我了。两个小官审了我一大套，我把我心里明白的都说了，他俩大概没明白。他们在护照上盖了个戳儿，我“看”明白了：“准停留一月Only”。(后来由学校呈请内务部把这个给注销了，不在话下。)管它Only还是“哼来”，快下船哪，别人都走了。敢情还得检查行李呢。这回很干脆：“烟?”我说“no”;“丝?”又一个“no”。皮箱上画了一道符，完事。我的英语很有根了，心里说。看别人买车票，我也买了张;大家走，我也走;反正他们知道上哪儿。他们要是走丢了，我还能不陪着么?上了火车。火车非常的清洁舒服。越走，四外越绿，高高低低全是绿汪汪的。太阳有时出来，有时进去，绿地的深浅时时变动。远处的绿坡托着黑云，绿色特别的深厚。看不见庄稼，处处是短草，有时看见一两只摇尾食草的牛。这不是个农业国。

走着走着，绿色少起来，看见了街道房屋，街上走动着红色的大汽车。再走，净是房屋了，全挂着烟尘，好像熏过了的。伦敦了，我想起幼年所读的地理教科书。

车停在CannonStreet。大家都下来，站台上不少接客的男女，接吻的声音与姿式各有不同。我也慢条斯理的下来;上哪儿呢?啊，来了救兵，易文思教授向我招手呢。他的中国话比我的英语应多得着九十多分。他与我一人一件行李，走向地道车站去;有了他，上地狱也不怕了。坐地道火车到了LiverpoolStreet。这是个大车站，把行李交给了转运处，他们自会给送到家去。然后我们喝了杯啤酒，吃了块点心。车站上，地道里，转运处，咖啡馆，给我这么个印象：外面都是乌黑不起眼，可是里面非常的清洁有秩序。后来我慢慢看到，英国人也是这样。脸板得要哭似的，心中可是很幽默，很会讲话。他们慢，可是有准。易教授早一分钟也不来;车进了站，他也到了。他想带我上学校去，就在车站的外边。想了想，又不去了，因为这天正是礼拜。他告诉我，已给我找好了房，而且是和许地山在一块。我更痛快了，见了许地山还有什么事作呢，除了说笑话?

易教授住在Barnet，所以他也在那里给我找了房。这虽在“大伦敦”之内，实在是属Hertfordshire，离伦敦有十一哩，坐快车得走半点多钟。我们就在原车站上了车，赶到车快到目的地，又看见大片的绿草地了。下了车，易先生笑了。说我给带来了阳光。果然，树上还挂着水珠，大概是刚下过雨去。

正是九月初的天气，地上潮阴阴的，树和草都绿得鲜灵灵的。由车站到住处还要走十分钟。街上差不多没有什么行人，汽车电车上也空空的。礼拜天。街道很宽，铺户可不大，都是些小而明洁的，此处已没有伦敦那种乌黑色。铺户都关着门，路右边有一大块草场，远处有一片树林，使人心中安静。

最使我忘不了的是一进了胡同：CarnarvonStree...




尊敬的各位老师、亲爱的同学们：
大家好，今天我演讲的题目是“勇于‘破圈’的人生更精彩”。
人生世间，难免与他人与社会发生关系。价值观相同、爱好相似、地域文化相近的人往往会抱团同行，建立“圈层”，谋求利益较大化。
坚守“圈层”，固然能守望相助，风雨与共，人生稳妥安定，但囿于一“圈”，终究未能领略世间万千美。心底无“圈”天地宽，勇于“破圈”的人生更精彩。
勇于“破圈”的人生经历更丰富。
“行万里路，读万卷书”，用这样的方式来丰富人生经历，各个“圈层”的人都能做到。“破圈”则不然，是要从自己原先隶属的“圈层”里走出来，用不同的价值观、喜好等来经历别样的人生。朱元璋从乞丐、放牛娃的“圈层”到了帝王“圈层”，他的一生跨越了多个“圈层”，人生经历之丰富不可殆言。倘若他有曹雪芹这样的文学才华，同样可以写成一部伟大的小说。曹雪芹的“破圈”经历与朱元璋同样波诡云谲，只是方向刚好相反。“破圈”丰富了他们一生的内容，他们经历的人事活动，有的人可能活上好几辈子也难以经历。这是他们精彩人生的基础。
丰富的经历促成勇于“破圈”的人的思想趋于成熟。
孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”，勇于“破圈”的人，不断从“东山”这样的“圈层”走向“泰山”，视界越广远，见解就越深刻，人生也就更精彩。
北京师范大学文学院张莉教授认为，“‘破圈’指的是破除传统的舒适圈”。也就是说，一个人要走出自己熟悉的小圈子，去接触、关注陌生的更大的圈子。这其间，一个人的肉体、精神甚至灵魂都能得到历练、升华。勇于“破圈”，需要勇气、意志和智慧，一旦蛹化为蝶，人生就会精彩纷呈。
“庐陵事业起夷陵”，这句话是前人对欧阳修勇于“破圈”成就沉稳人格从而臻及人生精彩的一生的概括。正是抓住了那次贬官夷陵的契机，欧阳修勇敢地破除了自己的“舒适圈”，投入到陌生的更广阔的北宋社会普遍关注的大圈里去。原先那个在洛阳留守府里吟风弄月的清客才子，终于褪却青涩，走向成熟。一个很快就要成为北宋文坛领袖的读书人在偏僻宁静的夷陵，其思想趋于成熟，性格也变得沉稳。倘若欧阳修怯于“破圈”，习于守在“舒适圈”，即便遭贬三次五次，也只会逆来顺受、苟且偷生而已。
苏辙在《上枢密韩太尉书》一文中，把人生的演进与生活空间的拓展联系在一起，很形象地告诉我们，人生的演进，就是不断地从一个小“圈层”跃进到一个大“圈层”。怯于“破圈”，就意味着人生的停滞。换言之，
只有勇于“破圈”的人，其人生才会不断演进。随生活内容的不断丰富、思想认识的不断成熟，其人生风景也日益精彩。
作为时代青年，我们要勇于“破圈”，善于“破圈”，让自己的人生不断走向精彩。也祝福我们的祖国不断“破圈”，让中国文化走向世界，走向更加光明的未来！
我的演讲结束，谢谢大家。




在广袤的森林中，每一棵树都奋力向上生长，它们渴望触及那温暖而明媚的阳光；同时，它们也深深扎根于大地，汲取着滋养生命的水分与养料。这一幕，不仅是大自然的奇观，更是对我们人生的一种深刻启示。

记得小时候，我梦想成为一名优秀的画家，用画笔描绘出这个世界的多彩与美好。然而，梦想的道路并非一帆风顺。起初，我的画作总是显得稚嫩而缺乏深度，我曾因此感到沮丧，甚至想要放弃。但每当我看到窗外那棵历经风雨却依旧挺拔的大树时，我便会重新振作起来。我知道，大树之所以能枝繁叶茂，是因为它有着深厚的根基；而我，要想在梦想的道路上走得更远，就必须像大树一样，不断地积累知识，锤炼技能，稳固自己的基础。

于是，我开始更加努力地学习绘画技巧，从最基本的线条和色彩开始，一点一滴地积累。我阅读了大量的绘画书籍，观看了无数的绘画教学视频，还参加了各种绘画比赛和展览，以此来锻炼自己的能力和视野。在这个过程中，我遇到了许多困难和挑战，但我没有退缩，而是选择了坚持。因为我相信，只有根深才能叶茂，只有付出才能收获。

如今，我已经在绘画的道路上取得了一些小小的成就。我的画作开始受到人们的关注和喜爱，我也因此获得了更多的机会和平台来展示自己的才华。但我知道，这一切都只是开始。在未来的日子里，我还需要继续努力，不断地深化自己的绘画功底和艺术修养，让自己的梦想之树更加茁壮地成长。

根深叶茂，梦向阳光。这是我从大自然中汲取的智慧和力量。它告诉我，无论面对怎样的困难和挑战，只要我们能够坚定信念、脚踏实地、勇往直前地追求自己的梦想，就一定能够迎来属于自己的辉煌时刻。

青春，是生命中最绚烂的一段时光，宛如一抹朝阳，照亮了我们的世界。在这个阶段，我们充满了活力、激情和无限可能。正如一位智者所说:“青春是一段渴望理想、追逐梦想的美好时光。”在这个五彩斑斓的时期，我们不断探索自我、追求梦想，也不断面对挑战、学会成长。

青春的色彩是如此丰富，明亮而又温暖。它如同初升的太阳，散发着金色的光芒，给人们带来希望与憧憬。我们带着这份色彩，勇敢地踏上人生的道路，不断追寻着那个心中的理想。正如一位诗人所说:“青春是红色的，它充满着激情;青春是金色的，它充满着希望。”

青春的色彩交织着我们的梦想与希望，成为我们前进的动力。青春的旋律是如此美妙，它充满了节奏与韵律。它是一首充满活力的歌，洋溢着快乐与悲伤，让我们在成长的过程中体会人生的酸甜苦辣。青春的旋律犹如一曲动人的乐章，它时而高亢激昂，时而低沉细腻。正如一位音乐家所说:“青春是一首未完的旋律，它需要我们去谱写。”青春的旋律伴随着我们的成长，成为我们生命中不可或缺的一部分。

在青春的道路上，我们或许会迷失方向，或许会遭遇挫折。但正是这些困难与挑战，让我们更加坚定地追寻自己的梦想。因为在这个过程中，我们学会了勇敢地面对困境、迎接挑战。正如爱迪生所说:“在青春的年华里，我们无需惧怕失败，因为每一次失败都是通向成功的必经之路”。在青春的岁月里，我们用勇气和毅力书写着自己的人生篇章。

青春是一段美丽的旅程，让我们在这段旅程中不断发现自我、学会成长。在这个阶段,我们不仅要为自己的梦想而奋斗,更要学会珍惜当下、感受生活的美好。因为在这个世界上,没有比青春更加宝贵的时光。正如一位诗人所说:“青春是一本打开了的生命之书。”在这本书中，我们感受到了生命的激情与活力，也领悟到了人生的真谛与价值。

总之，青春是生命中最绚烂的时光，它充满了色彩与旋律。在这个阶段，我们要勇敢地追求梦想、坚定地面对挑战。让我们用青春的力量，书写自己的人生篇章，成为这个世界上最美的色彩与旋律。




家国情怀是中国优秀传统文化的基本内涵之一，在增强民族凝聚力、建设幸福家庭、提高公民意识等方面都有重要的时代价值。“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。”责任和担当，乃是家国情怀的精髓所在。当我们专注于亲情眷念、自我圆满，不应忘了民生之疾苦同样关乎自我之荣辱。更好地兼顾小家与国家，将对家的情意深凝在对他人的大爱、对国家的担当。

一、作文导写
“家国情怀”，是中国优秀传统文化的基本内涵之一。中国人重视家，忠于国，家国情怀自古便深深根植于每一个国人的内心深处。关于“家国情怀”的作文题目，在近几年的中考中越来越多。
可是，“爱国”是一个很宏大的主题，驾驭不好，会导致作文内容空泛，或成“政治课本”的组合摘抄。
那么，对于这样一类主题，可从哪些方面入手呢？
1.写身边小事，以小见大
“家国情怀”的实现路径强调个人修身、重视亲情、心怀天下。它既与行孝尽忠、民族精神、爱国主义、乡土观念、天下为公等传统文化有重要联系，又是对这些传统文化的超越。
因此，可从身边小事写起，突出自己的意义和价值，结尾处运用抒情议论升华到“行孝尽忠”“家风传承”“爱家爱国”等高度，家国一体，以小见大。
比如写在校勤奋学习的故事，结尾点明这就是为了报答家人，也是为了国家民族的繁荣富强；比如写孝敬父母、尊重长辈的故事，告诉人们这是中华民族的优良传统，要继承和发扬；再如写疫情期间众多医护人员不畏生死冲锋在前，为我们撑起一片蓝天，赞扬他们“舍小家为大家”的无私奉献精神。
2.写家乡风情，反映变迁
家乡，是每一个人都魂牵梦请的地方。家乡的发展变化，和国家的命运紧密相连。可写家乡的风土人情，表达对乡土的与眷恋或对文明、对文化的思考；也可写家乡的发展变化，表现国家的富强、时代的变迁。
3.写英雄人物，表现精神
“国”情怀是中国人更为珍视的情怀，它包含了不计个人名利、舍己为人、公而忘私、慷慨赴国难的责任感与使命感。这一类的典型人物非常多，比如那些在科研领域默默无闻、默默奉献的智士、国士，比如那些在国家、民族危亡时尽“匹夫之责”的义士、斗士，比如那些勇立潮头、敢为人先的改革勇士。可选取他们为国为家不怕困难、勇于担当的典型事例，写一篇议论文，来表现他们的高尚品质、爱国情怀。

二、写作模板
1.开头：
可以适当引用或者化用材料内容，引出中心论点。（100字左右）
2.中间：
分论点（从不同角度）阐述
家国情怀是中华民族一直继承和发扬的传统。
家国情怀不能只是空洞的表白，需要我们用行动去证明。
当代青年要踔厉奋发，在伟大的新时代中绽放自己的光芒，也为国家昌盛贡献力量。（三个段落，每个段落200字左右）
3.结尾：
首尾呼应，再次点明论点，升华主题。（100字左右）

三、作文标题
1.我以我血荐轩辕
出自鲁迅先生的《自题小像》，原话是：“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”意思是：这份情感寄托给天上的星星却没有人明了，我誓将我的一腔热血报效我的祖国。写作文时，要展现爱国之情、报国之志，可以用“我以我血荐轩辕”作标题。
2.侠之大者，为国为民
出自金庸先生的小说《神雕侠侣》。在书中，金庸先生借郭靖之口，向读者阐述了真正的侠义精神：打抱不平，拔刀相助，只是侠者本分，真正的侠之大者，是为国为民。这也是郭靖最后要坚守襄阳，城破后不屈而死的原因。写作文时，展现家国情怀，可以用郭靖的事例，以“侠之大者，为国为民”为标题。
3.心怀寰宇，志在四方
寰宇，是宇宙的意思。因此，心怀寰宇，就是“心怀天下”之意。这也是中国古人常见的家国情怀，“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。”写作文时，表示心忧天下，要为国家繁荣富强而奋斗，可以以“心怀寰宇，志在四方”为标题。
4.清澈的爱，只为中国
有一种深情表白，叫做“清澈的爱，只为中国”。“00后”戍边烈士陈祥榕的这句话，令无数人为之泪目。清澈的爱，如此纯粹，又如此炽热；如此柔软，又如此坚韧！写家国情怀的作文时，可以用陈祥榕烈士的事迹，以“清澈的爱，只为中国”为标题。
5.爱“小家”，兴“大国”
孟子曾说：“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”家国家国，家是国的基础。无数个小家变好了，国家也可以变得富强，因此，爱“小家”，可以兴“大国”。写作文时，展现家国情怀，可以从这个角度去立意，以“爱小家，兴大国”为标题。
6.家是最小国，国是千万家
出自歌曲《国家》，歌词如下：
一玉口中国，一瓦顶成家，都说国很大，其实一个家。一心装满国，一手撑起家。家是最小国，国是千万家。
几句简单的歌词，道尽家与国的联系。中国人重视家、忠于国，家国情怀自古便扎根在每一个人内心深处。写作文时，可以引用《国家》的歌词，以“家是最小国，国是千万家”为题去写家国情怀。
7.生命诚可贵，爱国价更高
化用了诗人裴多菲的“生命诚可贵，爱情价更高”，可以表达爱国的志向。有点类似于司马迁所言，“常思奋不顾身，而殉国家之急。”遇到家国情怀主题，可以结合司马迁的话，用“生命诚可贵，爱国价更高”作标题。
8.乘风上万里，直下看山河
出自辛弃疾《太常引》，原话是“乘风好去，长空万里，直下看山河。”写作文时，遇到家国情怀主题，表达自己要抓住时代机会，努力为国家发展做出贡献，让华夏更富强，给山河添锦绣，就可以用“乘风上万里，直下看山河”作标题。
9.一纸“与妻书”，满是家国情
林觉民的“与妻书”，是家国情怀的典型写照。写作文时，可以用他的事迹，以“一纸与妻书，满是家国情”作标题。当然，我们还可以对这个标题略加改编，变成“一纸‘与夫书’，满是家国情”。2020年，新冠疫情席卷武汉市，武汉女医生张旃主动请缨，奋战在抗疫第一线，他写了一封请战书，书中说“此事我没有告诉明昌（她的丈夫叫李明昌），个人觉得不需要告诉，本来处处都是战场。”这封书信被称为现代版的“与夫书”。写作文时，可以结合张旃的事例，以“一纸‘与夫书’，满是家国情”为标题，写家国情怀。
10.血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华
出自鲁迅先生的《无题》，意思是：前驱者的血浸透了中原大地，养育着新一代战士挺拔崛起；严寒封锁了整个中国，冰雪中却见明丽的春花绽蕾。写作文时，表达“国家如有难，我愿做前锋”，愿意“肥劲草”“发春华”之意，可以用“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华”为标题。

四、满分范文5篇：
01 家国情怀，时代担当
鲁迅先生曾说：“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁。”而我想说，不管身处什么时代，青年人都需要秉持使命担当，不负大国情怀。
【引用鲁迅先生的话语，之后开门见山提出自己的中心论点。】
家国情怀是中华民族一直继承和发扬的传统。
【分论点一】
“露从今夜白，月是故乡明”，处在安史之乱中的杜甫，忧虑沦陷区的弟弟，记挂手足的生死。颠沛流离中的他，在异乡的戍鼓和孤雁声中观望着秋夜月




中考作文网是巨人教育集团旗下专注于初中作文辅导的网站，成立于2000年3月17日，总部位于北京。网站最初设有作文库、指导中心、历年题目和专业素材四大板块，后经改版扩展为中考作文库、历年优秀作文、作文辅导等八大频道，涵盖21个子栏目，提供中考范文、写作指导、素材积累及文学赏析等内容。

网站初期以作文资源共享为核心，2002年起增设下载模块，同年会员突破1000人、日访问IP超千次。2004年推出“0风险”管理模式，2006年会员数达万人。2011年累计收录中考范文2万余篇，形成覆盖命题作文、素材分类、评分标准等领域的服务体系，并持续更新各省市中考作文真题解析资源。

网站设有中考作文库、历年优秀作文、作文辅导、作文素材、分类作文、文学欣赏、美文点评等八个主要频道。频道下进一步细分为成语典故、名家名篇、名言警句、名著导读、优美片段、奇文共赏、名人轶事、哲理故事等二十一个子栏目。网站内容按作文题材和历年中考作文题目进行分类，可供用户浏览。网站主要提供与初中作文相关的学习资源。

中考作文库包括满分作文、话题作文、命题作文、半命题作文、材料作文、零分失误作文。指导中心包含作文评分标准、写作指导、题目解析、命题预测、教案课件、心理辅导。历年题目涵盖北京中考作文题目和其他省市中考作文题目。专业素材包括满分作文佳句、名人轶事、成语典故、哲理故事、人物性格、人物外貌、心情感受、时事论证、节日风俗、写景状物。

网站发展历程如下：2000年3月17日网站筹建，并于1个月后初见规模；2002年增加作文下载模块；2002-09-29 会员总量突破1000个；2002-12-13 日Ip首次超过1000；2004-5-8 提出“0风险”经营管理模式，好评如潮；2006-7-12 会员突破1万大关，日平均注册会员15人；2009-04-01 增加会员文集功能；2010年3月17日迎来了中考作文网10周年；2011年6月，网站累积收录作文范文数量达到2万篇。




“博观而约取，厚积而博发。”十年寒窗苦读，诸君已有初步之成熟与睿智，岁月既已沉淀人心，更亦成就诸位青年之新生。是如此，为师愿与尔洽谈几分。

曾乐哉，与诸位共渡三秋，携尔并进。寻天地之真知，纳万物之奥秘，赏诗间之绝美，享自然之风光。然则今日不谈风月，只论豪情；不问过往，只向明朝。

以吾之体味，赠诸君几分真言。

青年，诸位为二十一世纪之青年，应是灵魂清明，初心不改之青年。梁任公先生几十年前就为青少年指出大道，当身怀为家求暖，为国求强，为民求安之心。然则逝者如斯，日新月异之下，万物互联之时，恐诸君心生杂念，不求真知，而陷于虚媚，《文化偏执论》谈及：“诸凡事物，无不质化，灵明日以亏蚀，旨趣流于平庸，人惟客观之物质世界是趋，而主观之内面精神，乃舍置不之一省。”戒如是，诸位切莫在霓虹灯下，乱了方寸，如百鬼夜行；失了风度，似群魔乱舞；迷了心志，宛人影憧憧。

抵死狂欢中不过是“来如飞花散似烟，醉里不知年华限”的虚度年华，诸位当秉持慎独之态，正心修身，黄尘清水三山下，愿登蓬莱渡此行，以己之善念，化天下之虚妄；以己之奋斗，举大国之复兴。初心不改，至死方休。

然则当告诫诸君一事，尔芳华正茂，当知温柔乡，英雄冢。

中华千年历史，多少文人才子，英雄战将纠于情字而困此一生，心比三月却路逢枯林，愁一世，泪不休，所谓烟雨蒙蒙伊人归，多半镜花水月，引得多少英雄迟暮。诚如李隆基，“七月七日长生殿”的誓言，最终不过“此恨绵绵无绝期”，实为令人惋惜。再者李煜和小周后，陌路帝王之悲，宋徽宗与李师师，剪不断理还乱，周幽王与褒姒，美人一笑戏诸侯。

如是种种，皆因困于情且伤于情，《棠梨煎雪》有言：“早春暮雪，酒暖花深，便好似一生心事，只得一人来解”。可这本就是无解之结，如是，当劝诫诸君，十年寒窗，不过人之伊始，此去经年，当思量一二，不为世俗所扰，不为红尘所困。

且谨记“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”，人此一生，道阻且长，切莫思量，更莫哀，青年当慷慨高歌，激昂四方，前行之路，诸君擅长。

若如是，吾便也可心安，“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”，诸位寒窗多载，已是“会当凌绝顶”之时，“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，苦心人，天定不相负。予以为诸君定能有所广益，纳万物之大道，摒尘世之喧嚣，如《呻吟语·应务》有言：“不为外撼，不以物移，而后可任天下之大事”。

善哉，毕业在即，兹当远离，诸生当静心于学，吾愿观诸位之面久久，以待诸君明日为功久久！




每次看到这一要求就会引起我的遐想。现实的引力是如此沉重，人们总是被压得喘不过来气。那些美丽的诗歌却可以高高飘在空中。生命的牢记，让我们文体不限，诗歌除外。然而人的一生中必须要有诗意作伴，方可以超脱现实，超脱命运，超脱自身。虽然我们在写作文的过程中不可以写诗歌，但是在人们的一生中，总要有诗意陪伴，总要有诗歌作为我们生活的点缀。这里就是说我们要关注诗歌，关注诗意。

诗意在现实中突围。李太白被称为诗仙，却终究是一个凡人。他正直不屈，自然受到排挤。资金放还的那一刻，他的梦想已然破碎。他面临的是冰冷冷的现实。然而他不能再写奏折，却始终可以写诗。在生命的牢记面前，他梦游天母，写下了经典的“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”。大校之间没有了失意之人，尽胜天上谪仙。数百年后，又有一位伟大的诗人辛弃疾。他是如此一位优秀的将领，渴望上阵杀敌，却因为南宋朝廷的昏庸，在家中孤独终老。无奈中，他奋力挥毫，“廉颇老矣，尚能饭否”。一瞬间我们看到的是战场上冲锋陷阵的战神，哪里还有这位年老的词人。这里举出了两个古代的诗人的例子，一个是李白，一个是辛弃疾。他们的共同点都是在现实的困顿之中，选择用诗歌这样的形式去表达自己的人生感悟，去带领自己走出人生的困境。

诗意在命运中突围。曹操征战一生，终于老去，却依旧遗憾于没能招揽到足够的人才，一统全国。命运跟他开了一个天大的玩笑，让他输掉了赤壁之战。一生的牢记又有何用？曹操却放声吟咏，“周公吐哺，天下归心”。我们仿佛进入了另一个世界，这个应该是错别字。另一个世界在那里，曹操已然实现了统一大业，于是失忆，就是这样超脱了命运。苏轼也是一位大文豪，理应有着光明的前途，但命运无常。苏轼年少得志，老来却一贬再贬，经历了太多苦难。幸运的事，他仍有诗酒作伴。在黄州，他可以感慨“人生如梦，一尊还酹江月”。不知不觉人生中的种种不顺都烟消云散。这里也是举出了两个古代诗人的例子，一个是曹操，一个是苏轼。他们面对命运的不公，面对命运的捉弄，也选择用诗歌去表达自己的情思。苏轼就是典型的在困境中仍保有乐观情绪的代表。这个例子是着重去写这些古代的诗人，在命运的坎坷之下选择了什么，表达了什么。

第三个论点，诗意在自身中突围。白居易同样是遭到贬谪，心中郁闷，他却遇到了琵琶女，一位同样落寞的人。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。突然每个人的牢记都融在一起，每个人的心也都融在一起。此刻失忆已不再是一个人的杜甫。经历了安史之乱，看遍了人间苦难，自己也颠沛流离。巨大的悲伤，让他写出了流传千古的《登高》：“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”。这一刹那，既有他自己的苦难，也是所有人的苦难。诗意超越了个人，将整个国家紧紧连在了一起。这里依然举出了两个例子，白居易和杜甫。那这个例子厉害了，他说的是诗意，不仅可以表达诗人个人的情思，更重要的是能够引起共鸣。白居易和琵琶女，她们的身世命运有着相似之处，而杜甫他甚至与整个国家的情思都有牵连，表达出了生于乱世的人们共同的情感。这种苦难是群体性的，所以说作者写到诗意超越了个人，将整个国家紧紧连在了一起。

每个论点，作者都举出了两个古代的诗人的人物事例，并且我觉得非常难得的是，作者在考场上，居然都能把他们的代表性的句子和自己的论点相结合并写出来。56分给的确实是实至名归，也让我们看到了名校学生的惊人积累。最后作者还能继续总结，今天的我们怎么了？今天的我们似乎已远离了诗歌，我们写着小说、议论文、散文、记叙文，却总是诗歌除外。但是作者话锋一转，我们面对生命的牢记，仍要诗意的栖居。唯有如此，生命才更有意义。所以文体不限，包含诗歌。最后作者是写现代社会，我们依然有这样那样的问题，我们依然有生命的牢记，生命中的种种坎坷，所以我们仍要诗意的栖居。在作者看来，唯有诗意伴随人生，生命才更有意义。所以最后八个字振聋发聩：文体不限，包含诗歌。作者的题目叫“文体不限，诗歌除外”，写的是现代社会我们可能远离的诗歌，但是经过这一整篇文章的论证，作者峰回路转，表达出他真正想写的意思，其实他想说的是，文体不限，包含诗歌。我们应该让诗歌走进我们的生命中。这篇文章必然是高分作文，因为他的作文题目“文体不限，诗歌除外”，文体不限，包含诗歌的口号就已经是浓墨重彩，极具新意的一笔。这样的题目出现在考场上，必定先声夺人，引起阅卷老师的注意。




老师们、同学们：
新学期刚刚开始，我们就召开高三全体教师、学生大会，其目的，就是动员全体师生从今天起、从现在起就要以傲视群雄的信心投入到高考的竞争当中去，要以百分之百的精力投入教与学的过程当中去，要以前所未有的毅力投入到决战攻关当中去，书写每个同学人生的新篇章，书写平原一中的新篇章。
围绕本次会议的主题，我讲四方面内容。
第一、本届高三年级高考目标是两个“突破”。到底哪两个突破呢？第一个突破是本科上线人数在20__届基础上有较大突破；第二个突破是北大、清华上榜人数有突破，以此来进一步提高平原一中在省内外的知名度和影响力。
第二、实现高考“双突破”目标的四大优势。
本届高三年级高考“双突破”目标，不是盲目提出的，我们是综合考虑了市内外、校内外、年级内外的具体实际提出的，是建立在实现这一目标的四大优势基础上提出的。这四大优势是：
1、近几年平原一中的发展壮大，新一中、新体制，极大地激发了我们全体教职员工的工作热情和拼搏精神，这是我们实现“双突破”的目标的第一大优势。
平原一中是省级规范化重点中学，是全省办学规模较大的中学。近几年的开拓进取，奋勇拼搏，使平原一中的办学实力逐年上升。在教师的管理上，实行多劳多得，优质优酬，人员的聘用、工资的发放、岗位的竞争，都和每个人的态度、能力和贡献紧密挂钩。办学机制活了，人的面貌变了，我们老师奉献的意识更强了，吃苦的精神更足了，工作的效率更高了，学生的得益更多了。远的不说，就年前的全市期末考试成绩来看，我校高三年级，靠雄厚的实力，再创优异成绩，理科上线625人，列全市第三名，文科上线235人，列全市第一名，文理合计上线860人，名列包括德州一中在内的市级重点中学第二位。这是我们校办学实力进一步强大的生动体现，所以说平原一中的发展壮大，是我们实现“双突破”的目标的第一大优势。
2、学校对本届高三十分重视，在教师配备、财力投入上向高三全力倾斜，是我们实现“双突破”的目标的第二大优势。
学校始终把高三工作当作学校工作的重中之重，全力支持高三工作。学校为高三年级配备了德才兼备的教师群体，在政策上，始终坚持向高三倾斜，围绕高考开展工作。这就为我们实现“双突破”目标奠定了坚实人力基础。学校十分关注关心高三工作，关心高三老师的工作、生活情况，关心高三学生的学习、生活情况，发现问题，及时解决。目前，高三年级秩序井然，氛围浓厚，势头看好，丰收有望。这种良好局面的形成，是学校和全体高三师生共同努力的结果，也是我们实现“双突破”目标的又一大优势。
3、我们有一支德才兼备特别能战斗的教师队伍，这是我们实现“双突破”的目标的第三大优势。
本届高三绝大部分老师是从高一、高二年级经过一轮轮的竞争升上来的，从高三留下来的老师也是优中选优、强中选强才留下来的，教师群体整体素质高，是人品和学识兼优的老师，他们团结协作，积极奉献，咬定教学质量不放松，用自己行动和优良的业绩赢得学生的爱戴、家长的信任和社会的赞誉。人的因素是事业成败的决定性因素，优秀教师的荟萃，是我们实现“双突破”的目标的第三大优势。
4、本届高三学生整体发展的良好态势是第四大优势。
我们这一届高三学生是一群有崇高人生理想的学生，是一群肯学、善学的学生，是一群一定会学有所成的学生，是一群一定会创造新辉煌的学生，有了你们的努力，你们的成绩，使我们在提出双突破目标时有了充足的底气。另外，从升入高三开始，为做好尖子生的培养工作，通过选拔考试，学校专门成立了尖子生自修室，配备了丰富的图书，选拔业务能力强、责任心强的老师对尖子生进行专门的辅导，这些尖子生是我们冲击名校的主力军。
同学们，有了以上四大优势，我们完全有信心实现双突破的高考目标。
第三、为顺利实现“双突破”的目标，我对同学们提几点要求。
1、要有明确的个人目标
美国耶鲁大学进行了一项调查，研究人员问参与调查的学生这样一个问题：“你们有目标吗？”只有10%的学生确认他们有目标。研究人员又问了第二个问题：“如果你们有目标，那么，你们是可不可以把它写下来呢？”结果只有4%的学生清楚地把自己的目标写下来。20年后，耶鲁大学的研究人员在世界各地追访当年参与调查的学生，他们发现，当年白纸黑字写下人生目标的那些学生，无论是事业发展还是生活水平，都远远超过了另外那些没有写下目标的同龄人。这4%的人拥有的财富居然超过那96%的人总和。那些没有明确人生目标的96%的人，一辈子都在直接间接地、自觉不自觉地帮助那4%的人实现人生目标。可见，人生目标的确定，对一个人的一生来说是多么重要啊！
我希望同学们要尽快确立自己的高考目标，并把自己目标写下来，时时提醒自己，时时鞭策自己。
2、从现在就开始行动。
目标不是口头说说的动人话语，它需要用行动去证明，需要用行动去实现。从现在就开始行动，不把今天的事情留给明天，因为明天是失败者找借口的日子。从现在就开始行动。如果我们迟疑，成功就会投入别人的怀抱，永远弃我们而去。从现在就开始行动。立即行动！
我们要用行动去迎接每一次挑战，实现我们美好的人生梦想。
3、要有战胜一切困难的勇气
高考渐渐向我们走来，我们也一步一步走向高考。在这过程中同学们在思想上、生活上、学习上不可避免地会遇到这样那样的困难。困难似弹簧，你弱它就强。困难在弱者目前永远是一座不可逾越的大山，那些因为一次考试失利就垂头丧气的人一定是困难目前的弱者。为了实现我们心中的目标，我们要鼓足勇气，迎难而上，做思想上的强者，做生活上的强者，做学习上的强者。
4、要全身心地投入
高考与我们距离将越来越近，同学们要在心中竖立一块倒计时牌，要有紧迫感和危机感，要一门心思扑到学习上，将全部精力、全部时间用到学习上，不该看的书，一页都不能看，不该交的朋友一个都不能交，不该聊的天，一句都不能聊。
总之，就是从现在开始，戒除一切与学习与高考无关的活动，全身心地投入到学习当中去。希望同学们以对自己一生负责、对家长负责的态度，自觉管好自己的每一天，无悔于自己的每一天。




又是夏雨倾盆的时节，总喜欢隔窗听雨。从前不懂得聆听，是因为不曾懂得语文之美，而今，在语文课上，我将词赋诗曲如雨般聆听。语文课不只有写作、词语的解释，更有一种情怀，一种情结，一种精神的升华。

我喜欢把上语文课比作听雨，是因为语文如雨一般能够荡涤人心。
听!“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”，如万马奔腾般的雨声是冷漠的外表下一颗炽热的心。听!“落花人独立，微雨燕双飞”，如和煦春风般的雨声。听!“山河破碎风飘絮，身世沉浮雨打萍”，如尘咏悲叹般的雨声。听!“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计”，如悠悠羌管般的雨声。听!“君问归期未有期，巴山夜雨涨愁池”，如绝尘回响般的雨声……

真像雨声啊，在语文课上词赋诗曲如雨般成了修饰感情、寄托心声的使者，让他俘获人的内心，肆意渲染。唯有语文能够让承担起那份感恩，那份执着。
雨雾朦胧，让人恍若走进了曾经。去聆听那天外之音——“万籁此俱寂，但余钟磬音”。去观赏那长安秀美——“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”。去体会那沙场悲凉——“黑云压城欲摧，甲光向日金鳞开”。

所以，我感到语文课如一阵雨，每当下课，却总有些从雨给我带来的幻梦中惊醒的畅快和历经迷茫的沧桑。
在语文课上，曾学过一词，词云：“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。”这是语文告诉我们，人生境遇不同，看到的听得到感受也各异。
顿时，狂风起，雷电吼，大雨下，我感受到了语文的生命，狂风告诉我，“君子当行如风”；雷电告诉我，“君子说话掷地有声”；大雨告诉我，“人活得当淋漓尽致”。
一切又归入平静。窗外，雨淅淅沥沥。大雨依旧，风景仍旧，多了的只是心灵的喘息，岁月的回响和心灵的升华。
语文课上，书声依旧，雨声悠远

在那流云走岚的山冈上，
一朵花开了。
一阵风吹来。
留下一缕花香，
却在不经意间发现。
花瓣早已碾转成泥。
遥遥望着远方的风儿。
小时候，坚信，我们是祖国的花朵。向着太阳，盼着一天天长大。
不要害怕漆黑的走廊，千万别看着课桌上的口水发傻。坚强的孩子不畏惧所有。
在那百宝箱里有自己的秘密，很小很小的秘密。别偷看，那只是一只烂掉的钢笔罢了。可那又是自己的梦想了把，老师，我想成为一个伟大的作家。呵，脸红了，像熟透的柿子。
同桌在睡觉，揉揉眼，继续。嘿!听到没有，我的梦想是写出好的文章。你呢?
偶尔坐在阳台上，听妈妈说自己从前是多么的调皮。躺在摇篮里，抱着可爱的熊娃娃，听着那香香的摇篮曲。但是，是睡不着的，因为我在数星星，其实那时的我连1、2、3也是不认识的。
骗我，妈妈。
吖，别笑了，妈妈。
少年了，时间让人成长。还是坚信，花会开的，因为已经有了小小的芽。像刚睡醒一样，懵懵懂懂，把沙发当成一座高高的讲台，阔阔的念自己的稚气文章。父亲说不错啊，妈妈说儿子好有文采啊。
陶醉，陶醉，不知归路。上帝啊，既生雄，何生太白啊!感叹一句，心情好的时候还可以做那繁杂的作业的。
紧张的时候到了，喘不过气来了。
老师在讲台上，抬抬眼镜，再咳嗽两声。
“杨智雄，100分。恩，继续啊!”
掌声成片，啧啧，雄真的不一样。爸爸看了会怎么说，表扬我，让他睡觉都笑醒把，儿子真有出息!
别笑过头了，孩子。
到了现在，时间可以自豪了，孩子成熟了，算个大大人了。
花开花开，引来一群蝶，招来兴奋的蜜蜂。风，轻轻的吹，拂过我的脸旁。花香，那么的醉人。
回到家，爸爸!作文比赛的结果下来了，要听吗?绝对的诱惑。
“呵呵。第一，拉!”
“哦，是吗?儿子。可不要骄傲啊!”爸爸笑着说，还放下手中的报纸。“去，看看爸爸养的花怎么样了!去看嘛!”
我是不懂这些的所以也是不清楚这是什么花，但道是很好看的，开了很大的花朵，粉粉的，艳丽的，不失淘气的耷拉着。
“爸，你不错嘛!花开得很漂亮啊”
客厅里有了那痴醉的笑声。略带颤音，早已不是那么年轻的笑了。
花瓣伴随花的成长，像是一幅连环画，点点滴滴，倾注爱。
花，最终还是开了。
可是，花瓣呢?伴随他的成长，给他力量，却随时间的风散了。但是芳香留下，在花的心中，您，没有老去。

“喂，你过来，我有话跟你说。”
不知是何人从天边寻来寂寞，绣在门前，成了幽帘。旗杆上的忧伤飘扬，风儿掠过，沙沙作响的，尽是悲凉。
我倚在大门的腰间，冲着他说。
风儿也怕冷，使着劲的向我的袖子里钻，我望着他走过来的身影，叹了口气。
“我想离开这，去新疆，学校那边，我会通知的。”
我望着他瞪大的眼睛，没有挪开，该面对的总要面对，雨好像更大了，但我没带伞。
“其实新疆挺好的，有那么多的好吃的，还有那的人不会知道我的过往。风景也很好，有漫天的黄沙陪着我寂寞，成群的羚羊听我的忧伤，还有我最喜欢的格桑花。”
此时的我已经陷入格桑花的世界，浓郁的花香合成一曲清歌，我在一个陌生的世界里，陌生的人群中，做一个连我都觉得陌生的人。
远处的学校里传来下课的声音，真的很熟悉。雨还未停，却没有刚才那么大了，现在我浑身湿漉漉的，开始发抖。
空气湿润，弥漫着半支墨香，我有点犹豫，该不该放弃。
“我不在家的时候，你别随便窜，我可不敢保证下一次我能把你救出来，别给老妈找麻烦，知道了吗?”
他依旧瞪得大眼睛，什么也不说，但好像在期待着什么。我愣了愣。
“其实我也不想离开。”
这一刻，我动摇了，我还没想好以后，我还不想走，我好不容易才学会交朋友，就要放弃，我不甘。
我闭上了眼睛，接着是死一般的沉寂。
不知过了多久，天开始放晴了，一缕阳光挤了出来，照在我的身上，一颗颗从发梢落下的雨珠折射出彩虹，我叹了口气。
“罢了，不走了，我还放不下那些糯糯的友情和软软的快乐。”
他望着我，眼中放出了愉悦。
喵~一声深沉闯尽了我的心中。我望着他。
“你也不愿意让我走啊，好吧，明天我去向老师道歉，接着上学。”
我弯下腰抱起他，转身消失在阳光的后面，我想我明白了，未来的变数很多，而我的青春，还有一行。




牧羊人汤姆所有的羊群都是黑色的。他喜欢这种颜色，因为这让他想起家乡那片肥沃的土地。然而，有一天，一只白色的羊羔出现在了他的羊群里。起初，汤姆并不在意，但随着时间的推移，这只白色的小羊逐渐长大，变得越来越显眼。它不仅在羊群中显得与众不同，而且似乎比其他羊更加聪明和活泼。

汤姆开始思考，为什么自己会如此执着于黑色？难道仅仅是因为习惯吗？还是因为害怕改变？他意识到，这只白羊的到来，其实是在提醒他，生活中的多样性是值得珍惜的。于是，他决定不再排斥这只与众不同的羊，而是让它成为羊群的一部分，甚至让它成为了羊群中的明星。

从此以后，汤姆的羊群变得更加丰富多彩。他学会了欣赏每一只羊的独特之处，无论是黑色的、白色的，还是其他的颜色。他也明白了，真正的智慧不仅仅在于坚持自己的传统，更在于能够接受并融合新的事物。就像萝卜烧萝卜和萝卜烧肉一样，虽然食材不同，但都能做出美味的菜肴。关键在于如何搭配和烹饪，而不是一味地固守成规。




父亲的爱，时时刻刻包围着我。
十七年的关怀与疼爱，也让我在心中永记。
父亲的路，为我，而奋斗!
暑假里，闲来无事，我跟着父亲，体验了他一天的辛历。
一大早，父亲就把还在呼呼大睡的我叫起来，我迷迷糊糊地把眼睛眯了一条缝问：“干嘛啊„„”父亲敲了敲我的脑袋说：“不是你昨天晚上吵着要我带你去车行，跟我一起上班的嘛!不去拉倒，我走咯!”我一听，一下子跳起来说：“好啦好啦，嘻嘻，我起床了!”父亲看我那开心的样子，摇了摇头说：“唉，等等有的你苦的!”
就这样，在我眼中，那“有趣”的历程开始了„„
到了车行，父亲把店门打开，他手指点了一个盆子，叫我去把那盆子打一盆水来，我走到那盆子跟前，一看，哇!好油啊!盆边上都是黑呜呜、油腻腻的汽油，我对父亲看了一眼，父亲说：“怎么，这么点油都把你吓着了啊!”“谁说的，才不呢!”我连忙反驳父亲，还边说边把那盆子拿起来去打水。虽然去打水了，但是我心中还是不禁嫌这个盆子脏。我水打好了后，我连忙拿洗手液洗手。
过了一会，父亲对我说：“今天，你的任务就只要帮人家打气就可以了!很简单吧?”“恩„这谁不会吖!”我连忙回答道。父亲看我那轻松的样子，又撇了嘴笑了笑。
没一会，烈日出来了，太阳炙烤着大地，温度一下子就升上去了，而且，我发现，今天怎么比任何一天都热啊!不一会，我就已经满头大汗了。父亲看我脸上挂满了一串串汗珠，问：“是不是很热啊?”我边擦汗边点头。父亲说：“因为车行在马路旁边，现在路又是柏油路，容易吸收热量，所以特别热。而且，这边，是夏热冬冷的!”我听了，看了一下父亲，想了想，每年的夏天，父亲的皮肤就晒的像炭一样黑，冬天，父亲的手每次都会冻的发紫„„我不禁心中一颤„„
后来，陆续又来了好多人来打气。刚开始，我还是兴致勃勃的。后来，人多了，我也就有点不耐烦了。父亲看见了，说：“我每天都要打几十次甚至上百次的气，我都没有不耐烦，你才打了几次就开始没心相了啊!”我惭愧的低下头„„
下午，太阳的温度又升高了不少。我就坐在那房子里，汗也不停。父亲看我汗流满面，脸通红，就有点舍不得了，让我回家，我坚持了几次后，终于被炎热的天气打败，回了家„„一天的历程，让我不禁感叹，父亲的艰辛。真的，之前的我不了解，父亲每次回到家，那劳累的身躯，那因为擦汗而留下的伤痕，那因为工作而留下的伤口„„
父亲的路，不管是过去，还是现在，都很辛苦，但是今后的路，有我，陪着„„

当思念幻化成伤痛，妈妈，能否再爱我一次?
窗外又下着绵绵的雨，有风在呼啸，那串旧风铃依然响应着它的节拍，肆意地舞动着，仿佛它也有满腔的哀怨，想要倾吐。窗内的我，静静地坐着，伴着雨水与地面撞击的寂寞之声，我隐约听到了心破碎的声音，那样的无奈。而思绪，也不由自主地飞向远方„„就在那个雨轻风狂的午后，那双无力的眼睛，那串无奈的风铃，那个漠然的背影，这些散乱的片段，在记忆的深处一直飘浮，飘浮„„
一声电闪，把我拉回了窗内。安静的书桌，安静的我。雨，就那么一直下着，不知下了多久，也不知什么时候才会停。望一眼那串风铃，它是那样的孤独，十年来默守在那，陪同我成长。有了陈旧斑驳的痕迹，却仍未曾被任何新的东西取代。因为那里有那段难忘的记忆，那关于成长的祝福的声音。就这样望着它，许久，眼睛有些酸涩了，但思念的心绪停不下来。我想念，想念放学回家那可口的饭菜;我想念，想念难过时那温暖的怀抱。可是，我的思念，竟然那样的苍白。对于母爱，连幻想都显得如此的渺茫。记忆中，也只有那些零乱的片段愿意陪伴着我，铺垫着我成长的路。
是谁折断了我的翅膀，到不了你的身旁?风铃在摇晃，倾听着一种悲伤。扫描记忆的库存，少了太多母爱的成分，雨夜之前朦胧，雨夜之后空白。是谁谱写忧伤的乐曲?是谁聆听我成长的孤寂?
用一声爱的呼喊，唤回成长的勇气。跟随着时间的脚步，我在岁月的流逝中跳舞。母爱的缺失，伴随着寂寞的舞步，我在这大千世界中倔强地成长。以一棵树的姿态，抗拒秋的来临。
雨停了，风止了，思绪不再乱了。那串风铃依然静静地悬挂在我的窗前，像睡着了的乖小孩，一声不响。我恼它，恼它在雨夜随风狂摆，扰乱我胆战心惊的梦，撕扯我内心的疼痛;可是，我又这样的离不开它，它伴我度过成长中的孤寂岁月，支撑我走过每一个思念中的忧伤季节。
这一路，有关风铃，有关成长，有关祝福，都被遗忘，都该埋葬。思念的成分在体内丝毫未减，慢慢地凝结，在心灵长出了一朵蔷薇状的疤。抛开所有，只是记忆抹不去。伤疤总会留下痕迹，只是眼角不再有不明液体滑落。
母爱，会不会随着一声霹雳，又回到我的窗内?母亲，会不会随着风铃的摇摆，又出现在我的视线?你走得那么匆忙，我用尽力气，也不能将你完整的构想。你就是一朵盛开在我心中的蔷薇。
岁月的流逝，磨炼了我的意志。我不会再哭着醒来，也不会再哭着睡去。但我内心的渴求，却无法伴随时光而消逝。它百年如一日，它追溯万年，也只有一个疑问：当思念幻化成伤痛，妈妈，你能否再爱我一次?
窗外起风了，风铃摆动了。这一次，没有下雨。你悄悄地走到床前，为我掖好被角，在我的额上印上温柔的一吻。我睁开眼睛，找寻不到你的身影，但我笑了，我仿佛嗅到了蔷薇的馨香。这一次，我的梦很甜很甜„„

很多人曾经拥有过一些美好的东西，可是在拥有的时候他们往往并不珍惜，等到失去之后才后悔莫及。
我也曾经拥有过一件美好的东西，它的外表并不漂亮：全身土灰色，六只细长的腿伸的老长，腹部圆鼓鼓的„„或许谁也不会想到，我说的竟然是一只蜘蛛!我和它并不是朝夕相处的朋友，也没养过它。我从遇见它、认识它到看着它慢慢死去，总共才十多分钟。每当想起它，我的心便隐隐作痛。也许谁也无法理解我为什么如此“多愁善感”，只有我自己明白我的罪孽：因为是我亲手杀死了它一位伟大的蜘蛛母亲!
记得那天，我正在阳台上给花浇水，突然发现一只蜘蛛落到了我以前装金鱼的小金鱼缸里，他挣扎着。我讨厌蜘蛛，便不假思索地拿起一支小木棍，把它按下了水，只见蜘蛛在水里划来划去„„我见淹不死它，就到屋里拿了一瓶“敌克灵”，有用小木棍把它挑起来，对着它狠狠地喷了一下，于是蜘蛛便像一滴水珠垂直掉了下去，随即沉到了水底。它在金鱼缸底，一动不动，我静静的观察了一两分钟，便给它下达了“死亡通知书”。可是，我万万没有想到：当我准备起身的时候，我清清楚楚的看到他的脚动弹了两下，然后一股白色的液体从它的腹部涌了出来，越来越多，越来越浓„„最后在它的腹部下形成了一个乳白色的圆球，在圆球的中心，有一些亮晶晶的像玻璃一样的东西在蠕动。我知道，那是一群新的小生命!
此时，蜘蛛母亲才真正地完全地死去了!在临死之前，它积聚了自己最后仅有的、也许只有几秒钟的生命力量，生下了它的孩子们。那时，蜘蛛母亲早已身中剧毒，可是它却在自己生命的最后一刻创造了惊人的奇迹，赐予它鲜活的生命。或许他它死的时候是幸福的，因为它留下了自己的“种子”;或许它死的时候是欣慰的，因为它完成了自己的使命。可是，最终这些小生命还是没有幸免于难!唯一的一只小蜘蛛晃晃悠悠的从那团白色的液体中爬




一滴水，不管多么晶莹别透，太阳一晒就会消逝，然而它汇入大江大河后，却能生机无限。一道微光，难以察觉，可是千万道光聚在一起，足以驱走黑暗。自然界告诉我们：同逐风波，才能齐飞冲天。

美美与共，星月同辉，交流互鉴是促进文化自信的必要基础。
文化像一根又柔软又坚韧的丝线，将世界人民的心串联相通。三万里残阳山河无疆，五千年汉唐高风激扬，中华文化长河从远古奔流而来，包容，沉淀，文化的种子悄然播下。

这娇艳的花朵，不只萌发在中国的土壤里，更绽放在世界的百花园里，埃及金字塔那抹鲜亮的中国红，意大利宇航员让《兰亭集序》响彻太空…中国与世界文化互融互通，让我们看到了百花齐放的可能。

文化如气流，汇聚融合，方能云行雨施。

草木蔓发，春山可望，团结互助是推动社会和谐发展的重要动力。
海涅说：“与他人合作是聪明人的抉择。”无论是企业还是国家，刻意制造对抗、搞零和博弈都是逆时代潮流之举。有的企业掀起比拼狂潮，有的出租车公司发起抢客大战，这些企业最终都遭受了巨大损失。

应该看到，诸葛亮与周瑜携手合作，打败北方霸主曹操；魏勒和莱比锡密切合作，致力于科学研究，最终创造了辉煌的成就…团结互助，交往双方均能受益，才能共谱双赢篇章。

大道同行，和衷共济，开放协作是构建人类命运共同体的关键一环。
“和羹之美，在于合异。”

从运筹多边外交，到引领双边关系；从密切大国互动，到深化互利合作；从阐释中国之治，到回答时代之问…面对变乱交织的国际形势，我国秉持“和而不同”的理念，承认“物之不齐，物之情也”的差异，敞开胸襟，发出命运与共、共创未来的时代强音。

全球化浪潮发展至今，世界各国共同乘坐在一艘大船上，必须同舟共济，守望相助，如此才能穿越惊涛骇浪，驶向光明未来。

当成王败寇的思想深入人心，当鱼死网破成为竞技场上的常态，我们的社会，这个文明社会，不能在病态竞争中发展，而当以团结合作为马，共同开辟互利共赢的理想世界。

雪满窗棂，我们看千山竞秀；月满西楼，我们看百舸争流。同逐风波，终得有路到龙津；齐飞冲天，方能长风破苍穹！

微风难激千层浪，万紫千红才是春
吹灭别人的灯，只会让自己的世界更加黑暗；阻挡别人的路，只会让自己的道路更加坎坷；做园中唯一的鲜花，也终将被狂风吹散。

守望相助、齐心协力才能扫清雾霾，开放包容、互鉴共享才见晴空长虹。

塑团结之魂，同舟共济，共克险关。
团结之于我们，是人生路上的共勉与陪伴。在北京冬奥会的赛场上，武大请在体力不支时示意任子威先走。在个人赛的赛场上，中国人民也体现了奥林匹克“更团结”的体育口号。在赛后采访中，武大靖慷慨泰然地说：“只要是中国赢了，是谁都没关系。”这又何尝不是对“众力并，则万钧不足举”的诠释呢？雷锋叔叔说过，一滴水只有汇入大海才能永不干涸。一只孤舟会在风雨中迷航，数点萤火却能照亮前行的夜晚。

怀包容之思，和而不同，方成大同。
“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”世界上没有两片完全相同的叶子，是开放包容赋予了“美”的价值。容纳他人的不同，接受他人的差异，使我们不再盲目于单一的自我。无论是个人的人际交往还是国家间的文化沟通，独善其身都不是最好的选择，怀有海纳百川、包罗万象的气量才能得到更完美的结果。

万隆会议上，周总理提出的“求同存异”方针打破了我国的外交僵局，以包容的原则开启了中国外交崭新的一页。

行合作之举，凝聚力量，收获长赢。
不同的语言碰撞出绚烂火花，不同的文化流淌在人类心中。中国一直积极推动人类命运共同体的构建，从人类共同福祉出发，建设和平发展、合作共赢的世界。

两千多年前，西汉的张骞第一次奉命出使西域，这使汉朝的经济和文化都有了长足的进步。两千多年后，就在张骞走过的道路上，习近平总书记提出了划时代的“一带一路”倡议，它合作众多发展中国家，在这日新月异的世界发展潮流中“抱团取暖”，如今已有十年岁月，包括中国在内的各个国家都实现了重大的进步，经济政治突飞猛进。

树木在森林中相依偎而生长，星辰在银河中因辉映而璀璨。
人类因团结而发展，因多样而繁荣。时代洪流之中，没有谁能成为一枝独秀艳压群芳，也没有谁能孑然一人孤身前行。

团结将点亮灯火照亮道路，包容也将互鉴互利成就彼此。应记得，微风难激千层浪，万紫千红才是春。

一枝独放不是春，和谐共赢春满园
透过历史长镜头端详，哥伦布远航，帆影幢幢；古丝绸之路，驼铃声声；鉴真东渡，烟波浩渺……一部人类发展史，就是一部多元文明共生并进的历史。

魏紫姚黄姹紫嫣红，各有千秋，世界文明异彩纷呈，春色满园。

“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，这是生存的题中之义。
没有一个国家是一座孤岛，没有一个国家能独善其身。

“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”，全球抗疫为护佑人民安康共同努力；“我们这个地球太可爱了，同时又太容易破碎了”，全人类对保护地球母亲已达成共识；深化航天合作 造福各国人民，成为探索宇宙奥秘的不竭动力……

当今世界越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛，共同消除现实生活中的文化壁垒，共同抵制妨碍人类心灵互动的观念纰缪，共同打破阻碍人类交往的精神隔阂，携手并进，互惠互利，共担责任，共享荣耀是当今时代生存之道。

亮自己的灯，别吹灭别人的灯；走自己的路，别阻挡别人的路，这是发展的必奠之基。

有人“吹灭别人的灯”，“阻挡别人的路”，走唯我独尊，自私狭隘之路。殊不知当吹灭他人之灯时，自己所处的环境也就更黑暗，当阻挡他人之路时，也让自己无路可走。

修筑美墨边境围墙，拉开贸易战序幕，非法打击华为……在文化排异、种族歧视的滤镜下，文化专制与强权政治只会让唯我独尊的民族走向傲慢与偏见、无知与疯狂。

中国始终坚持走“己欲利而利人，己欲达而达人”的和平发展之路，始终吹响人类命运共同体的号角，汇聚团结合作的力量，让中国与世界在合作中走向共赢，在共赢中走向共进。

“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”，这是未来的时之所需。

真正的“美”是将天下之美汇聚一处，恰如世界文明共生共荣恰，美美与共。“各美其美”，首先要有“自是花中第一流”的自信，有对自身优秀文化的认同，对民族价值和内涵的坚守。“美人之美”要有“和而不同”的广阔胸襟，正如中国人喜欢茶而比利时人喜爱啤酒一样，茶和酒并不是不可兼容的，既可以酒逢知己千杯少，也可以品茶品味品人生。

当下，我们倡导的构建人类命运共同体就是以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，构建和谐美好的大同世界。

风云激荡的世界舞台，因文明的交流而多彩；气象万千的时代洪流，因文明的互鉴而滚滚朝前。

多元文化共生并进，让姹紫嫣红的文明之花，绽放在时代的沃土，成和谐共赢的春色满园。




黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。史铁生身困轮椅，却在《我与地坛》中思索生命的厚度；霍金被禁锢于方寸之间，思想却遨游于宇宙深处；寒门博士黄国平在致谢信中写道：“我走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士学位论文送到你的面前。”他们身处困厄，却以意志为灯，照亮前行的路。逆境从来不是终点，而是强者崛起的起点。

苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。钱学森放弃国外优厚待遇，毅然归国铸就航天伟业；袁隆平一生守望稻田，只为“中国人端牢饭碗”；张桂梅扎根山区教育，以病弱之躯托起千名女孩的命运。他们以凡人之躯，肩负时代重任，诠释了什么是“国之栋梁，民之脊梁”。

周虽旧邦，其命维新。乔布斯以“不同思维”重塑科技美学；马斯克探索太空与清洁能源，敢想世人不敢想；屠呦呦翻阅古籍，从千年药方中萃取青蒿素，挽救万千生命。创新者不循旧轨，不惧未知，他们以远见与勇气，开辟人类新的可能。

苔花如米小，也学牡丹开。老英雄张富清深藏功名，扎根偏远山区奉献一生；王继才夫妇守岛三十余年，让孤岛成为祖国的眼睛；无数快递小哥风雨无阻，串联起城市的血脉。平凡岗位上的坚守，亦能书写时代的动人篇章。

文脉不绝，国运必昌。樊锦诗倾尽一生守护敦煌，推动“数字敦煌”永存于世；单霁翔执掌故宫，让文化遗产“活”起来；李子柒以现代影像传递田园诗意，让世界看见东方之美。传统并非尘封的旧物，而是可以对话时代的活水。

有一分热，发一分光。白求恩远渡重洋支援中国革命，牺牲于战火前线；“非典”烈士叶欣把危险留给自己，把安全留给病人；张定宇身患渐冻症，仍奔走在抗疫一线。他们用生命诠释：爱无国界，奉献无价。

少年负壮气，奋烈自有时。陈祥榕以“清澈的爱，只为中国”守卫边疆，壮烈牺牲；全红婵奥运夺金，背后是无数日夜的汗水洗礼；谷爱凌勇于突破自我，在雪场上挑战极限。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。

十年磨一剑，一朝试锋芒。王羲之墨染池水，方有《兰亭序》传世之美；屠呦呦团队历经上百次失败，才提取出青蒿素；陈景润醉心数论，一纸一笔攻坚“哥德巴赫猜想”。所有光芒万丈的背后，都是默默积累的时光。

志之所趋，无远弗届。马克思穷尽一生撰写《资本论》，揭示人类社会规律；周恩来年少立志“为中华之崛起而读书”，毕生践行；南仁东倾注二十二年光阴，只为打造“中国天眼”。心中有信仰，脚下有力量。

孤举者难起，众行者易趋。抗疫期间，无数医护人员逆行出征，筑起生命防线；中国女排团结拼搏，一次次让国旗在国际赛场升起；中国航天团队协同攻坚，实现北斗组网、嫦娥探月。个体的力量或许微小，但众志成城，便能创造奇迹。

船到中流浪更急，奋楫者总能率先争渡；人到半山路更陡，志坚者终将傲视群山。曾国藩坚持“黎明即起，醒后勿沾恋”，于勤勉中成就自己；李密牛角挂书，放牧之余仍不懈努力，终成一代名臣；扶贫干部李朝阳与挫折抗争，不畏难、不畏烦、不畏苦，走遍山村的每一处，辛勤付出，为扶贫事业做出了巨大贡献。正值青春的我们，也应该尽情地散发光和热，用韶华里的拼搏与奋斗为绚烂的人生增添光彩。

朱熹有言：“问渠那得清如许，为有源头活水来。”诚如斯言，要想保持青春活力，需怀终身学习之心。清华“学霸奶奶”李路退休后学电脑，习修图，八十三岁被聘为资深体验师；同济大学物理教授吴姥姥退休后拍视频、当主播，用趣味实验激发同学们的学习热情；“空气动力学家”顾诵芬一生钻研航天技术，耄耋之年只要身体允许仍坚持去实验室和年轻人交流。时间会带走活力和容貌，但是向学之心能让我们永葆青春，走在时代前列。

青年于探索途中，黾勉苦辛、朝乾夕惕应力最美的奋斗模样。君可见，孔仲尼“韦编三绝”博览古书，方探索出一部礼治家邦的《论语》；君可见，曹公“瓦灶绳床”，披阅十载，乃探索得《红楼梦》传世；君可见，青年工匠马宏达“五年磨一剑”，砥砺前行，方探索出“刮腻子”的精湛技能……如此种种，昭示着艰苦奋斗对于探索的重要意义。我们后辈也应焚膏继晷、兀兀穷年，在心之所向的探索之路上素履以往。

看菜吃饭，量体裁衣才是智开人生之门的不二法则。如果钱锺书一直囿于自己不擅长的数学领域，可能会难以脱身，难以在文学殿堂中施展拳脚；如果周有光没有把握机遇，弃“经济”而投身“汉语拼音”编写事业，就难以有“拼音之父”之称；如果陆鸿在身残找不到工作的境况中停滞不前，就难以创办出远近闻名的残疾人创业基地。不难看出，半虚半掩的机遇之门需要我们勇于推开，勇于闯入。

蔡元培说：“美育之目的，在于陶治活泼敏锐之性灵，养成高尚纯洁之人格。”袁隆平躬耕稻田，却不忘热爱小提琴，于悠扬琴声中绘就稻香千里；毛泽东同志指点江山，气吞山河，也能以或豪情或柔情的笔触写就大好河山、风光盛世；物理学泰斗钱学森，在精微的原子与繁杂的数字中探索世界奥秘的同时，也不忘在古典诗词的沃土上撒下一捧种子……而今宵少年郎，自当学习前辈的思想，以美绘重天之羽，以美做飞云之楫，在应试教育的笼罩下，仍怀有一抹“美”的浪漫，让美育绽放缀缀繁花，结出累累硕果。

魏徵在《谏太宗十思疏》中曾提出：“求木之长者，必固其根本。”王義之自幼酷爱书法，几十年来锲而不舍地刻苦练习，终使他的书法艺术达到了超逸绝伦的高峰，被人们誉为“书圣”；周恩来立“为中华之崛起而读书”的理想信念，笃行不怠，方向坚定，终成就伟业；达尔文亲身考察，游历全球，积累见识，丰富学识，终以《物种起源》闪耀世界。由此观之，欲达发展之境，唯有强基固本，一砖一瓦，方能抵挡外界狂风骤雨，拥有“风雨不动安如山”之姿。

梁启超有言：“患难困苦，是磨炼人格之最高学校”，含英咀华，方知诚不我欺。王勃俯视失意的处境，豪言“穷且益坚，不坠青云之志”；李白不惧仕途失意，高唱“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”；牛顿在小学时期，体弱多病，性格腼腆，有些迟钝，学习成绩不佳，但他意志坚强，有不服输的劲头，经过刻苦努力，终于成为著名的物理学家。直面“患难困苦”，不辍磨炼人格，方能在遇见“好风凭借力”的机遇时，达到“送我上青云”的境界。

生若繁花，何必听虫蝇低语，我本将绽放。孔夫子志于讲学天下，不畏短衣少食、晨门嘲弄，知其不可而为之；曼德拉入狱二十七年，无视种族歧视的喧嚣，笃行终成民族平等之治；姚明无畏他们对亚洲人的鄙视与唱衰，十年磨剑，闯出自己的一片蓝天……这种事例屡见不鲜，但总有人受困于流言，在最应该完美绽放的时期被扼杀在摇篮，因此，我们要坚定地走自己的路，绽放自己的人生之花。

手工劳动不仅是创造的过程，更是智慧的源泉。意大利文艺复兴大师米开朗基罗曾说：“每一块大理石中都隐藏着一尊雕像，它




我是一个普通的中学生，每天的生活都充满了忙碌与挑战。在教室里，我认真听讲，努力学习；在课后，我积极参加各种活动，丰富自己的课余生活。虽然有时候会感到疲惫，但我知道，这就是成长的必经之路。

我深知，作为中学生，我们肩负着重要的责任。不仅要学好知识，还要培养良好的品德和习惯。因此，我时刻提醒自己要自律，做一个有责任感的人。在学习上，我不断努力，争取取得更好的成绩；在生活中，我乐于助人，关心身边的同学。

我常常思考，什么是真正的中学生？我认为，中学生不仅仅是年龄上的定义，更是心理上的成熟。我们要学会独立思考，勇于面对困难，不断追求进步。在这个过程中，我会遇到许多挑战，但我相信，只要坚持不懈，就一定能够克服一切困难。

中学生的生活是丰富多彩的，我们有无数的机会去探索、去尝试。无论是课堂上的学习，还是课外的活动，都是我们成长的重要部分。我希望自己能在这段宝贵的时光里，不断积累经验，提升自我，为未来打下坚实的基础。

总之，我为自己是一名中学生而感到自豪。我相信，在未来的日子里，我会不断努力，成为一个更加优秀的自己。




祖母爱吃苹果，尤其爱吃妈妈削的苹果。  
妈妈削苹果的姿势很漂亮。她安详地拿起水果刀，飞快地在苹果上转着，果皮便宛如一只轻轻点过水面的燕子，时而向下，时而朝上，绕着苹果自由地飞舞。片刻之后，圆圆的苹果便呈现在我们面前，完美得就像一件艺术品。削完后，妈妈总会拿过碟子，将苹果一片片削好，递给祖母。那一瞬间，妈妈那写满微笑的双眼那么美丽。祖母每每递给我几块，而我吃完后总是不懂事地嚷着还要。望着妈妈那似嗔却笑的样子，我总是乐滋滋的。不过，心里总想，要是自己能吃上一个完整的苹果该多好啊！  

岁月流逝，祖母年纪渐渐大了，但仍然还和以前一样搂着我看妈妈削苹果，妈妈依旧用她那灵巧的双手制作出一件件沁人心脾的“艺术品”。不同的是，我们每个人手里都有她亲手削出的大苹果。品着那甜甜的苹果，我时常想，要是自己也能够这样为祖母或妈妈削一次苹果，那该是一件多么快乐的事情啊！  

那年深秋，祖母病了，昏迷了好几天。我依然记得她那慈祥的容貌和那被疾病折磨的身子。那天，祖母奇迹般地睁开双眼，吃力地说着什么。我急忙把耳朵贴到祖母嘴唇边，才听清祖母说的是“苹……果”。爸爸在上班，妈妈上街了，谁来为祖母削苹果呢？看来只能自己动手了，我以最快的速度拿出一个又大又红的苹果，模仿妈妈的动作操作起来，可那小刀好像特意与我作对似的，我越想削好，刀子越不听使唤，深一刀浅一刀地，果皮果肉洒落了一地。当我颤抖着将那仅剩下半边的“丑八怪”递到祖母眼前时，却分明读到她脸上一种幸福的笑容。  

如今，祖母的病好了，我们晚饭后吃苹果的习惯还是没有改变。不过，水果刀已经掌管在我的手上。每每望着祖母和妈妈那惬意的笑脸，我感觉自己仿佛成了传递爱心的“小天使”，快乐着家人，也快乐着自己。




人生如一出戏，不在乎出场时的阵营有多豪华，在乎的只是这出戏所表现出的人生的真谛。
台后一帘深色的幕布，台上一架钢琴，柔和的灯光洒在黑白键上，女钢琴家悄然出现，衣着简朴。当人们问她为什么不穿华美的演出服时，她的回答是：“人，要隐于音乐背后。”女钢琴家的话耐人寻味，在物欲横流的今天，有些人过度追求华美而忘其本心。其实一个真正的人，只靠外表是不够的，内心散发的芳香才是最迷人的。一个人的生命意义不在于他是否穿着华丽，体态优美，而在于他留给我们的是一片浮华还是一丝感动。
去年感动中国特别奖得主——白芳礼老人，将蹬三轮车赚的35万元捐给上不起学的贫困孩子，重圆了贫困儿童的读书梦。当他把最后一笔善款捐给学校时，他说：“这是我捐的最后一笔钱，以后可能再也捐不了了。”这句话是他一生最好的写照。
也许，从穿着来看，白芳礼老人与乞丐没什么差别，可他却做了被许多人忽略的事，做了许多富翁没做到的事，他是真正的“乞丐富翁”。老人一生生活简朴，语言朴实，可他却带着贫困儿童迈进了新的春天，给这个匆忙的世界留下了温暖与感动。俗话说：“赠人玫瑰，手有余香。”他用行动感动了中国，用毕生精力诠释了生命的意义，让人们明白了：一个人活着不在于你拥有什么，而在于你用所拥有的东西做了些什么，给世界留下的是匆匆的背影，还是无限的希望。
与此相反，私吞募捐款的炫富女郭美美，严重违纪的前铁道部部长刘志军，腐化堕落的前重庆市公安局局长文强……他们的行为让人感慨不已。我们能说他们外表不华丽？我们能说他们地位不高吗？我们能说他们的钱不多吗？……可他们亮丽的光环下却是怎样的一颗心呢？他们与慷慨朴实的白芳礼老人相比难道不该感到汗颜吗？
现在，每年都要评选出“感动中国”人物，他们大都是像白芳礼老人一样平凡普通的人，但他们却做出了令无数国人感动的事。
人活一生如戏演一场，不必在意舞台的豪华，阵容的庞大，服装的华美，那些只是瓶中之花，沙上大厦，应在意的还应是这场戏所表现的真谛。

不畏艰难，担起重任
正如孙中山先生所云：惟我辈既以担当中国改革发展为己任，既不可以失败而灰心，亦不能以困难而缩步，合乎善长恶消之天理，则终有最后成功之一日。我辈是中华最坚强的一辈，我辈是中华最骄傲的一辈，我们应不畏艰难，担起重任，成就祖国历史长河中属于我们的一片天空。
不畏艰难，担起重任，首先要心系祖国的召唤。
可曾记得我们敬爱的周总理？当社会动荡、国家危亡之时，周总理始终不忘祖国的召唤，于是他发出了“为中华之崛起而读书”的震天呐喊。在中华人民共和国成立之后，祖国建设之中，他依旧担当自己的重任，树立了中国外交史上一个又一个不朽的丰碑。美国第一夫人杰奎琳说：“如果让我敬佩一个人，那这个人就是周恩来！”可见，他的名声和影响力震撼了海外。
正因为周总理的不畏艰难，担起重任，才有了我们今天的祥和。而他的人格魅力、治国才干和外交智慧正时刻影响着我们这代人。
不畏艰难，担起重任，需要一种奉献与崇高的境界。
可曾记得多次到山区支教但最终永远留在了那里的武汉大学女大学生赵小亭？她为了那里贫穷而又善良的孩子们，多次利用假期的时间去贵州山区支教。而在一次途中不幸被滚落的山石砸倒，将她的青春永远留在了那里。她始终担当起了自己的责任，默默地奉献，直至生命的最后一刻。
正因为赵小亭的不畏艰难，担起重任，才召唤了越来越多的青年大学生加入到志愿者的行列中，投身于西部支教的大军中，献身于祖国最需要的地方。
不畏艰难，担起重任，不一定非要做出轰轰烈烈的大事，只要是为了人民，有积极意义，即便是微不足道的小事同样可以彰显我们的光辉与价值。
可曾记得近来活跃于我们视线中的那些可歌可泣的平民英雄？“最美妈妈”勇敢地接住从10楼坠落的小孩；“最美女教师”看见呼啸而来的汽车奋力推开身边的学生；“最美司机”在生命最后一刻强忍疼痛停稳客车，拯救了24条生命。那些最平凡的人在最平凡的职责中，做出了最不平凡的事情。他们向我们展示了他们不畏艰难，敢于担当重任的勇气与信念。
今天，我们这一辈即将迈向社会，我们深知我们肩上的重任，纵使山高水长，纵使艰难险阻，我们定会不畏艰难，担起重任。
滚滚巨浪掀不翻生命之舟，正如浓浓黑暗遮不住前行的道路，我辈定会坚强，不畏艰难，担起重任。正如毕淑敏所说：“优等的心，不会华丽，但必须坚固。”

细节绽放人生美丽的花
月下的昙花懂得，生命的绚丽只有一次，所以，它细心地绽放每片花瓣，让花瓣绽放的每个细节都精心精致，因此它的高雅吸引雅士赞叹的目光。天上的彩虹明白，生命的美丽只有一次，所以，它细心地呈现每缕色彩，让彩霞浸染的每片细节都浓淡适宜，因此它的灿烂装成天空美丽的花园。
年少的我们读了客户的建议，我们应该明白，梯子不用时应该横着放，虽是微不足道的一件小事，它却暗示我们，对于细节的关注，进一步确保了更多人生命的安全。其实，生活中，还有更多的细节需要我们关注。有时，细节改变命运，甚至决定成败。所以，关注细节，幸福之花才能静静地绽放在成功殿堂里。
细节决定成败，古人专注于细节维护了国家尊严。
同样面对战国诡谲的风云，大智大勇的蔺相如面对专横的秦王，善于把握每个细节，不但能够完璧归赵，而且在渑池之会上廷叱秦国群臣，有礼有节，捍卫了国家尊严。正是因为他充分利用了每个细节，完全把握了每个细节，所以他得以名垂青史。如果不能充分把握每个细节，只能给个人和国家带来千古遗憾。一代名士荆轲英勇超过常人，虽然也曾有“执秦王之手，握秦王之袖”的千载良机，可是他没有把握好这个细节，因而良机错过，刺秦不成，反而加速了燕国的覆灭。荆轲的遗憾告诫我们，如果不能充分把握细节，不但个人殒身丧命，更让国家毁于一旦。
细节决定成败，今天的科技工作者专注于细节实现了我国科学技术的飞速发展。
中国的航天事业能够飞速发展，我国的“神舟七号”“神州八号”和“天宫一号”之所以接连成功发射，正是因为祖国的航天人认真细致，每一次火箭发射，他们都悉心检查每个数据、每个程序，专注于每个细节，所以我们的航天发射能够屡创奇迹。而美国的航天飞机发射多次发生坠毁事件，究其原因，就因为有些细节没有关注到。因为微不足道的细节而造成科学事业的巨大损失，何止于航天飞机的失误啊？
细节决定成败，古今中外的艺术家正因为关注于细节才实现了人生的辉煌。
您曾记得因为沉思于“推敲”而苦吟的贾岛吗？您曾感叹于“吟安一个字，捻断数茎须”的卢延让吗？您曾仰慕于“草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻”的王维吗？他们之所以能立足于华夏诗坛，正是因为他们专注于诗文中的每一个细节。贝多芬注重推敲每个音符，他的交响乐才能持续震撼人们的灵魂；王羲之注重书写每个笔画，他的《兰亭集序》才始终吸引书法爱好者的竞相模仿。
年轻的朋友啊，梯子横着放，虽然是个微不足道的细节，相信你已经懂得：细节决定成败，只有专注于细节，我们才能够做出伟大的贡献。
月下的昙花专注于细节才展现高雅，天上的彩虹专注于细节才谱就绚烂，风华正茂的年轻学子啊，只要我们也专注于细节，我们的一生就一定能够绽放美丽。

各有千秋
“江山代有才人出，各领风骚数百年”一言，道出了每个时期都有着自己特有的灿烂文化。




军事上有句名言“知己知彼，百战不殆”，我们学习也一样，首先要做到“知己”，可能有的同学没有想过我要怎样学习的这个问题，因此制订计划前有必要进行自我分析。
第一、分析自己的学习特点。
你可以回顾一下自己的学习情况，找出学习特点。你不要说你的学习没有特点哦。每一个人的学习特点都是不一样的：
有的同学记忆力强，学过知识不易忘记；有的同学理解力好，听一遍就能听懂；有的同学动作敏捷但经常出错；有的同学慢条斯理却很仔细。
比如数学这一科，有的同学理解力强、应用题好；有的同于口算利害，算得很快；有的同学记得快好，公式定义记得牢；有的同学想象丰富，善于在图形变换中找出规律，所以几何学习比较好……
你是怎么样的特点呢？你可以全面分析，一一梳理出来。怎么样，你是不是蛮有自己的个性，学习特点也很鲜明。
第二、分析自己的学习现状
分析现状，就是要作横比和纵比。
横比就是和全班、全年级的同学比，看自己成绩在班级中的大致位置，弄清楚自己在同级同学中学习情况，是好，较好，还是中等，中偏下，或者差呢？纵比就是和自己成绩的过去情况比，看它的发展趋势，是进步大、有进步、还是没什么变化、或者有退步、或者退步很大呢？
有目标才会有动力，学习目标是我们努力的方向，如果你制定了正确的学习目标，会激发你的斗志，产生实现目标的力量。
如果我们没有学习目标，就象漫无目的的闲逛，是对学习时光的极大浪费。
那我们应该制定怎么样的学习目标才会起到良好的作用呢？
最重要的是根据自己的学习现状和学习特点，毕竟实施这一计划的是我们自己。也就是说，不制定过低或过高的目标，因为过低的目标不会有压力，过高的目标实现难度很大，容易造成绝望心理。当然，你制定的目标还要体现教育方针，学校要求，还要考虑家庭情况。
所以，目标要具有适当、明确、具体的特点。
适当就是提出经过努力能够达到的目标.
明确就是指学习目标要便于对照和检查。
具体就是目标要便于实现，譬如“每天做10道计算题，5道应用题，每个数学公式都要准确无疑地背出来”等等。
以自学为主，老师指导为辅。养成良好学习习惯，分配好每天的学习内容和时间，多和老师同学沟通，交流经验。
每周一到周五上午8：00—12:00，下午14:00—17:00。在完美的计划也比不上脚踏实地的去实施。在实施的过程中我会及时结合当前情况，做出调整。一星期一小结、二星期一大结，总结经验，找出自身不足积极改正。
我相信“有志者事竟成”，通过我的努力，我一定可以提高应用文写作水平，最后取得比赛的胜利。
今天零下七度，七，我的幸运数字，可我总是忘记，亦如现实把我遗忘在生活里，让我独自面对这个提前到来的冬天。灰色的天空、片片坠落的忧伤、在天际划过一道银白色痕迹。
午夜的寒犹重，丝丝透过衣服，渗入骨髓，慢慢消逝着体温。世间的空气如在雪里滤过一般，凉意逼人，或许是寒意，如倒过来的海把我淹没在空气里。即使如此冻得微微打颤，也不想添衣，喜欢冷的感觉，让冷气穿过身体，刺激着我的神经和细胞，让我比任何时候都能清醒的感觉到自己的存在。天生厌烦温暖，却又渴望。
习惯一个人回忆，那漫天的雪白在内心独自纠结。或许有人会和我一样想起，也或许只有我一个。伫立在原地，看时间淌过我的身体，我想回头看一眼，我知道我早已偏离轨道，却再也回不去。任何人都是，当我们像青春迈步的时候，遗忘掉了所有。所以只剩下自己。一个人在极度需求某样东西却无力得到，在他有能力的时候，会拼命弥补。今年的雪似乎也一样，刚及九月就迫不及待飘落，丝毫不顾落地为雨。看着雪落在发丝之上，点点银白，想着水的极致。丝丝冰凉。
现实让我如此清醒却又弃我而不顾。一个华丽的转身，甩了我一身灰尘。让我的灵魂每天在我的躯体旁盯着，麻木且无神。
社会是一个大家庭，我们每个人都是其中的一分子。团结、互助、友爱是人生必不可少的道德品质，只有拥有这种优秀的品质，我们才能有机结合起来，担当起建设祖国的重任，社会才能和谐发展。
在校园，在我们身边，团结互助友爱的行为随处可见。
在学校春季运动会中，我们举行了别开生面的拔河比赛。虽然我们班没有多少“重量级”选手，却奇迹般地夺得了第三名的好成绩，同学们欢呼啊，跳跃啊！靠的是什么？是我们全班同学一颗颗无比团结友爱的心，想为班上争得荣誉。所以在非常紧要的关头，大家齐心协力，心往一处想，劲往一处使，拼劲全力，取得了胜利。不容易呀！这就是团结合作的力量！
这学期，学校在操场上举行了一次“拯救生命、真情行动”爱心捐赠活动，当同学们得知需要救助的是8岁患白血病的儿童时，都踊跃地捐出自己平时积攒的零花钱，5元、10元、20元……有的同学甚至捐了100元！虽然我们捐的不多，但是滴水成河，表达了我们的一份爱心。在云南遭遇特大旱灾时，学校大队部发出倡议，号召少先队员积极向灾区伸出援助之手，同学们以“捐赠一瓶水”为起点，与灾区同胞共度难关。
我们在这么宽敞、明亮的教室里读书真是幸福，想想那些因病不能上学，或是在偏远山区里的同学，别说读书，有的连吃饭都困难，这对他们多么不公平！也给社会带来了不和谐，真希望全社会都来关心、帮助他们！
在我们校园里，也时常有一些不和谐的事情发生。前不久，我们班的两位同学就因为一件芝麻大点儿的事儿伤了感情。一个同学在中午吃饭的时候不小心碰了前面的同学，前面的同学以为是他在逗他，又碰他一下，这样你一下我一下，还真的打了起来。从那以后，他们互不理睬，有时还找点小事报复、吵架。最后多亏同学告诉了老师，老师对他们进行了严厉的批评和耐心的教育，使这两位同学都认识到自己的错误，后来还成了互相帮助的好朋友。要是同学间互相谦让，互相容忍，宽宏大量，就不会有这些不愉快的事情发生。
同学们，让我们多一份关爱，少一些争执，多一份真情，少一些矛盾，让生活中不和谐的音符统统消失，让我们用团结友爱奏出美妙的交响乐！让我们的社会，我们的校园充满和谐，让我们每一个同学在和谐的环境中茁壮成长！
落叶凋零，春风拂柳，岁月指染了流年……转眼间，我已从一位呀呀学语的小丫头成长为了一位十七岁的花季少女，而曾年轻的您也已随岁月的逝却而愈发苍老，我已看到了您额间略显的皱纹、看到了您青丝中夹杂的银发。您为我付出了那么多，我该怎么来回报您?我的妈妈!
记得有首歌唱得好：“你的爱像月光，那么温柔又慈祥，在您的怀抱中，是最幸福的天堂。”幸福的情思无处不在，可我感受得最多的便是您那深沉的爱，您总是无微不至地关心我、照顾我，您的恩情我真不知该如何来报答!感谢您让我来到了这个美丽的世界，教会我走路、说话，您的眷眷深情点燃了我心中的蜡烛，您的孜孜教诲照亮了我人生的旅途。
您还记得吗?十七年前的某天，我来到了这个世界，您怀着无比激动的心情迎接我的到来，可从此以后，您也多了一项繁重的责任——照顾我。曾几何时，当我还是婴儿时，您唱着歌谣哄我入睡，可换来的却是我整夜无休止的哭闹，那时的我浑然不知您的苦，不知是您怀胎十月才让我降至世间;曾几何时，当我还是不懂事的孩童时，您变换着菜式做饭给我吃，可换来的却是我无由头的牢骚;曾几何时，您温馨的叮嘱，换来的却是我不耐烦的语调……现在我长大了，离开了您那温暖的怀抱，我才读懂了您双眸中深沉的爱……
妈妈您知道吗?在我心中




在人生的路途中，我们常常会遇到无尽的挫折，无穷的坎坷和无限的苦难，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。但人生的意义并不在于不应该仅仅重视结果，更重要的是咀嚼生命中的每一个过程。

初春，冰雪消融，大自然又恢复了往日的生机。严冬的那些落叶又给新发芽儿的大树增添了不少养分。爸爸要带我去看望住在大山里的奶奶，我们坐上车向那美丽的乡村田野进发。一路上，我尽情欣赏着车窗外的美丽景色，心中有说不出来的欢畅。终于，汽车停了下来，我以为已经到奶奶家了，就急忙跳下车去。可是眼前却是一段蜿蜒不平的山路，爸爸说山路弯弯曲曲的，很不平整，所以车开不过去，我们只有走过去了。可是这里还有很长的一段路程啊！我极不情愿地牵起爸爸的手，走上这条蜿蜒曲折的小径。

小径虽窄，却回旋曲折。我仅仅走了一小会儿就累得蹲在地上，不愿起来。忽然我发现在这杂草丛生的石板缝间长着一株小巧娇嫩的红色小花，小小的花瓣整齐地排列在花蕊的四周，花瓣上面还挂着一滴晶莹剔透的露珠。我不禁兴奋地叫起来，爸爸，快来看啊！

爸爸过来看了看，告诉我说：“花之所以能生长起来，是因为它经历了不懈奋斗的历程。你才走了这么一点的路就喊累，这样下去何时才能成功啊！你不是常说过程是成功的必经之路吗？”我听了若有所思。这时，一阵微风吹过，小花也随着风微微摆动，好似也同意爸爸的观点。我站起身来勇敢地迈过崎岖的山路向着前方走去。

一路上，山路上的风景吸引着我，在路途中我也遇到过各种各样的挫折，但是我都顽强地站起，因为我相信胜利就在不远的前方。

终于奶奶家到了，我不禁兴奋地大喊：“噢！”山谷中也传来我的回声。好似对我获得成功的肯定。我的心顿时舒畅了许多。

其实，在生活中我们也会遇到许许多多的坎坷与艰辛，但只要不懈追求，勇往直前，你终究会在通向成功的路上发现那些美丽的风景。最终你也会感谢过程，因为它不光带你获得了成功，也教会了你许许多多的人生哲理。

街边有两棵腊梅，一棵在东首，一棵在西首。

我不知道它们的年纪，很多人都不知道。家里的老人告诉我，他们搬来这里前，就有这两棵腊梅了，年年开花。

我喜欢这两棵腊梅。每年冬天，当雪花飞扬，腊梅的花就开了。它的花蕾像一粒纽扣那么大，黄里透着白，白里透着红，阵阵清香在街边四溢开来，这香透着甜，沁人心扉。喜欢它的花，喜欢它的香气，更喜欢它雪中傲然的风骨。无论多冷，路过树边，我都不禁停下脚步，细细欣赏。

人们都喜欢这两棵腊梅。可是啊，有的人却看不惯了，他们叼着香烟，穿着西装，拿着公文包，小心翼翼地从车上下来，生怕弄脏了他们的皮鞋，看也不看地说：“路太窄，要拓宽。”回头就坐进了车里。车，一溜烟地开走了。

工程队来了，他们开始搅拌水泥，向被砸开的路边浇去，流动的水泥像是洪水猛兽，咆哮着大叫着向西首的腊梅奔去。

树是不能动的，离了土，树就会死。于是凝固的水泥像是乌龟的硬壳，生生的盖在腊梅突出的根须上。虬须满布的树啊，找不到水，找不到土，只有冰冷的水泥，干燥的空气。

西首的树死了。

于是啊，工程队的人把它砍断了，拦腰砍断的树只剩树桩，突出的根隐约可见，诉说过去的故事，刺痛人们的心灵。

人们看不下去了，纷纷出面去阻止工程队，西首的树无法复生，东首的树不能重蹈覆辙。水泥搅拌机停了下来，铁镐铁锤被放在了路边，人们的心这才放了下来。

可是啊，第二天清晨，当人们揉着朦胧的睡眼向窗外望去时，水泥的界限早已一寸一寸前进，硬生生地包裹住了东首的树根。人们咬牙切齿，只恨自己的粗心大意，又失去了一棵腊梅。

冬天到了，东首的树没有开花；春天过了，东首的树没有发芽。

于是，人们便坚定地相信，东首的树也死了。

冬天的路上还是很冷，却始终没有下雪。地上的水被凝成了冰，冻成了石块。默默地走在人来人往的宽阔的道路上，我感到了无尽的孤独和怅然若失。

忽地，我闻到了一阵芳香，甜甜的，有种沁人的香气。抬头寻找，东首的腊梅桩上，还是那么沧桑，但它的枝干上，却开出了星星点点的腊梅！

这花比以往要小，比以往要淡，但香气还是那么的沁人心扉，让人沉醉。花蕾上仍有些许的水珠，像是朦胧的睡眼。东首的树就像沉睡了一年的睡美人，此刻慢慢醒来，给人们了惊喜。

人们说是上天让它活了过来，我却不这么认为。是它的风骨和不屈的意志救活了它，让它在苦涩的水泥中复活过来，重新放出光彩。

美，悄然绽放……




书未展，心中是一股激动心情！芬芳荡漾着思绪，又步“黄金屋”。  
忆往昔，那一次无意中打开书籍，仿佛打开了新世界的大门，一股芬芳扑面而来，轻抚我的脸颊，刺激我的嗅觉，顿然让我喜欢上这种感觉。  
步履蹒跚，牙牙学语时，好奇地翻弄着母亲赠与我，属于我的第一本书。醒目的大字号引入眼帘，注音使我能轻松拼读，朗朗上口。我越发喜欢地探寻每一页的插图，每一幅精美的五彩斑斓的图画。它成了我早教中的第一个“游泳老师”，引导我“游入”书的海洋。  
再比豆芽大了些，上了学，我的生活里就更多书了。傍晚，月儿升，夜色渐渐浓，步入窗前，伴着曼妙的月，点一盏昏黄的灯，展开书，窗外的枝叶轻轻拍，伴着歌儿，沐浴着微风，晚晚在夜的宁静下，走进缤纷的书中世界，找寻属于自己的一份快乐。有时也感叹一句：“岁月静好，宁静致远。”实在妙哉。  
所谓知识多了，人也就渊博了，自然也就爱吹嘘一番。曾经的我，浅薄轻狂，妄自尊大，受尽周遭唾弃。后来，好友实在看不下去了，递给我一本《钢铁是怎样炼成的》，说：“你好好锤炼一下吧！”于是我翻开了这本书，书中保尔的故事一下就让我入了迷，他那百折不挠、如钢铁般的坚强意志以及他那谦虚勤奋，不断让自己进步的好学精神都彻底让我折服了！  
我在书中找寻，在探索，找一处安谧，思寻着大千世界的奥秘。如一场雨，冲刷了心灵的污秽。如一盏茶，随缈缈茶气升腾，荡漾而开，酝酿着空气，舒适着身心。像于无声处，听一场惊雷，感一场顿悟。  
尽管江山易改，本性难移，读万卷书后，更爱吹嘘，却也吹尽风花雪月，道尽千古传芳，上可斗转星移，下可班门弄斧，语出惊人，妙嘴生出花。可引好友言：“字里行间竟是气质流氓的气息！”  
万卷古今消永昼，一窗昏晓送流年。如此读下去，萦绕着书香，茁壮成长。  

人有成长，国有成长，文化亦有成长。经历了磨砺与提升的事物才能成长，走向成功。  
“久在樊笼里，复得返自然。”他，原本是一介小官，在官场里摸爬滚打。经历了桃花源怡然自乐的洗礼，他成长了；经历了舟摇摇，风飘飘的美好，他成长了：完成了自己的感悟提升，遇到了自然，它包容了他，他领悟了它，最终爆发了自己的宇宙，成就了诗歌散文，升华了灵魂。陶渊明拒绝做一支统治者的口红，他给了魏晋一个孤傲的白眼，一个华丽的转身，犹如一朵洁白的莲花绽放在那最浮华的世间。他选择了植杖耘耔，选择了田园，选择了和犁锄为伴，与南山共舞，采下一朵属于自己的菊花，吟出一首属于自己的歌谣。  
“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”一介书生，端坐在小舟之上，唯有那洁白的雪，能够承载这一江的寒冷。只因参加王叔文、王伾领导的革新而失败，就注定了他的一生要在大一统的版图上被挪来挪去。柳宗元顿悟了，他穿戴着蓑笠，轻轻地提起一尾中唐，又轻轻放下，自有别人的钩会将其钓起。他成长了，变得孤傲与释然，贴近了小石潭，登临了西山。他是那么地坦然，把毕生的心血挥洒在了柳州，诗文诠释了他的内心，也诠释了他的文化人格。千山鸟飞绝，万径人踪灭：成长，让柳宗元寂寞。  
那是一座伫立在北平土地上的学堂，经历了满清末期的荣辱沉浮和盛衰兴亡。京师同文馆，曾经的一所官僚学校，世界急切地等待着它的成长。蔡元培，这个中华的文人，文化的贵人，为这所学校擦拭调音，让它变成了真正的北京大学。学校成长，国家亦成长。日本的明治维新，摒弃了古老陈旧落后的制度，一举让这个小小的岛国成长到列强的行列中来；英国资产阶级革命风起云涌，轰轰烈烈，社会以流血为代价，衍生出了一个新的体系，新时代坐标的原点。  
中华文化，源远流长，博大精深，卓越辉煌。在这片沃土上盛行了几千年的孔孟之道，如今，在现代化的步伐中，也面临着蜕变和成长。那些阻碍了发展的陋习，自然要规避掉；那些代表了我们文化与精神的传统，要发扬光大。这才是面向未来的文化，是要实现的中国梦。  
人在成长，国在成长，文化亦在成长。  

窗外，大雨正演奏着一曲交响乐，冰凉的雨水落在指间，打开尘封的记忆，桃花纷飞的一瞬间，我长大了。  
天阴沉沉的，随着一道银白的闪电划过天际，豆大的雨滴便落入凡间。我撑着一把灰色的雨伞，颓然地走在雨中。阴沉的天使得我原本伤感的心情更显落寞。我拖着那只受伤的脚，心中一痛，泪水便蜿蜒而下。为什么这么不小心？扭伤右脚，失去了参演舞蹈的机会。我在心中一遍遍问自己，脸上湿漉漉的一片，分不清是雨是泪。  
倏忽间，一抹炫目的红色映入眼帘，拨开层层雨雾，原来是一株桃树，柔弱的花擎在枝头绽放着自己的美丽，而无情的雨却冷冷地打在它的身上，压得桃枝喘不过气，在暴雨中上下摇曳，终于，桃枝寻到一丝空隙反弹回原处，我心中欣喜，却在下一秒，满枝桃花大半散尽。  
我愕然望着眼前的景象，不知所措。原来，再娇艳的花也终有退场的时候。我失神地转身向前走，一阵风拂来，我抬头望天，不知何时已停了雨。心底还存一丝念想，再回望一眼桃花，尽管已大半散尽。  
然而，在转头的一瞬间，我惊呆了。映入眼帘的是一大片柔柔的桃花瓣，虽散落在地上，却是别有一般美好，高高的枝丫上擎着颗颗青色的果实，虽只有小拇指般大小却初具风采。圆润饱满的雨珠挂在枝头在阳光的照射下闪出七彩的光芒。  
原来娇弱的桃花散去是为了果实能够更好地接受阳光的抚摩、甘露的滋养，开够了自己的花季便毫无留恋地离去。“落红不是无情物，化作春泥更护花。”娇弱的桃花亦能功成身退，我又有何不能在幕后做好相应的工作呢？即使不能在镁光灯下舞蹈，也可在幕后关注同伴的倾情演绎。“零落成泥碾作尘，只有香如故”应该是更加博大的境界。  
其实在人生中，亦有许许多多不如意的事，如果我们换一种角度思考，便是不同的结局。我们无法预料生活中的变化，却可以选择对待变化的态度，不是吗？  
窗外的雨依旧在下，尘封起那段宝贵的记忆。我想，那株桃树也许是上天派来的使者，拂去我心头的烦躁，那柔弱的桃花薄如羽翼，却给了我厚重的启示。成长，有时就在一瞬间。  

昏暗的台灯下，我凝视着这一杯茶，沸水一次又一次的冲击，让我感到了茶的清香。那苦涩中略微含着的一点甘甜，也被我贪婪的嘴给霸占了，眼的朦胧，勾勒出朦胧的记忆，可记忆却已不再朦胧。  
作业之多“难为”了嬉戏之少，老师之严肃“阻抑”了欢笑之渺，压力之沉重，“造就”了在梦幻中的我们——成长的烦恼。打开厚重的回忆之书，那思绪点点，也许是不倦回眸的一些往事。  
“初”来乍到，一个脆弱的我，被“敌人”瞄准了“弱点”猛开了一炮，那个不堪一击的我，在“血”场上牺牲了，可一个“睡里挑灯看卷，梦回铃响背诗”的我又一次站了起来。  
那段岁月，正在黑暗中迷茫的我，学习之余，有时我也找一席尚未枯黄的草地，有时也会是书桌前、窗台




爷爷，我的偶像
一说到偶像，我的脑海中便会不由自主地浮现出一个熟悉的身影。
他的个儿很高，胖胖的，很壮实。虽然他已经年过花甲，但仍有着一头短短的黑发，看起来十分的精神，不过，这头黑黑的头发，只可远观不可近看——若走近，便会发现，在那密密麻麻的黑头发中，还夹杂着一些银丝。
他很健谈，因此人缘超好。每当我和他走在大街小巷中，总是会有人来找他说话。他们由天南说到地北，由国家大事，说到家庭琐事，滔滔不绝，谈得津津有味，根本停不下来，好像是多年不见的老朋友。我在一旁等得十分不耐烦了，想催他快点儿回家。但是，我却发现我自己连个插话的余地都没有，只好一个人回家了。
他爱好广泛，尤其喜爱下象棋。每回一搁饭碗，他就会去找他的老棋友“杀”两盘。时间一分一秒的过去了，到了九点，他还是没有回来。于是，奶奶让我去某某家叫他果然，他正专心致志得与棋友“斗”棋呢！玩得不亦乐乎？连我在他身边站着他都不知道！我轻轻地拍了他一下，他才从棋局中回过神来。一看是我，又惊又喜。我指了指钟表，他才明白我为何要来，却死活也不肯回去，非要与棋友再“斗”一盘。这不，一斗就斗到了九点半！
他很勤劳，是个地地道道的农民。每年刚到春天，他就会去买种子，迫不及待地想去地里耕种；平常，他会时不时地看那些庄稼生长的情况，像照顾他的亲孙子一样照顾它们：是不是该浇水啦？是不是该施肥啦？这些他都门儿清。我们家的庄稼的收成往往很好，这少不了他的功劳！并且呀，由于他种了几十年的地，种都种出了经验。因此有不少人会去请教他“怎样才能把庄稼种得更好？”等这样的问题，他都耐心地把自己所总结出的经验，一一告诉了大家，而且还以能帮到别人为快乐，为自豪！
这，就是我的偶像——我那可亲可敬的爷爷！

是你唤醒了我
高大的树木直冲云霄，生机勃勃，郁郁葱葱的叶子在我们的头上摇曳，撒下一片清凉。
溪水叮叮咚咚，不知疲倦地撒着欢往前跑，我和堂姐赤着脚丫站在微凉的溪水里，捉小虾。
时间缓慢地流逝，我和堂姐各自拿着装满虾的玻璃瓶，得意地向对方炫耀。
十几只小虾如同无头苍蝇般在瓶子里上窜下跳，实在太拥挤了。我皱一皱眉头，索性将不好看的，不精致的小虾全扔了，扔在了溪岸旁的岩石上，任由他们自生自灭去吧！
最终我的瓶子里只剩下孤零零的一只小虾，慢慢地游着，头上的须微微颤抖，仿佛在好奇同伴们去哪儿了，最终驯服地停在了瓶子底部。
堂姐也学我的样子，只留了一只虾在瓶子里，但她瓶子里的那只与我的不同。须子猛烈地抖动，在瓶子里窜来窜去，用劲撞着玻璃，一次……两次……它的须掉了几根，“脚”也撞掉了一节。几经折腾之后，似乎意识到这坚硬的玻璃不是它能对付的，于是无奈地沉到瓶底。
我和堂姐相视一笑，心中不由得带了一点嘲讽：小东西还想逃出“我如来”的掌心？
可怜的虾，此刻成了能引起我们感官愉悦的玩物。
我们二人坐在一旁，像看戏般好奇地盯着这只“虾勇士”接下来有什么“惊虾之举”。过了一小会儿，这只小虾似乎恢复了点精气神，又顽强地游了一圈。慢慢地它身子一绷，身体蜷作一团，我正担心它是不是回光返照了。突然间它向离弦的箭一般跳出了水面，溅起了数点晶莹剔透的水珠，“啪”地一声，落在了岩石上。
我和堂姐惊呆了，这只“残虾”得有多么顽强的意志，怎样不屈的精神，才能迸发出如此惊人的力量？
我和堂姐沉默了片刻，随后不约而同地将两只小虾轻轻地置于溪水中，又将岩石上的虾放也放入了属于它们的乐园。
小虾们在水中如同精灵般自由，很快随着清澈的溪水奔向远方。
亲爱的“虾勇士”，是你，让我领略了生命的顽强。是你，唤醒了我，唤醒了我对生命的敬畏之情。




金秋时节，树上的枯叶无力地飘了下来，雨无情地打在已经调零的花上。
如果把秋天比作一种颜色，相信大多数人都会觉得是彩色的，因为他们在春天播下了“种子”，到了秋天才会有丰硕的收获。但对于我来说秋天是黑白的，就像以前的黑白电视机一样，因为秋天有期中考试，上天是公平的，对于我这样一个不付出汗水的人，又怎会收获呢？
但今年这个秋天是却是与众不同的。
2023年11月11日，也就是期中考试的前一天，要把抽屉里所有的东西带回家。下午四点左右，天慢慢阴了下来，我最不希望的事情还是发生了。空中下起了小雨，雨越来越大，我没有带伞。天越来越黑，我晚上七点还要去补课，等我回家吃饭再去补课是肯定来不及了的。心里想着我被淋成落汤鸡、提着两个沉重的书包狼狈的样子，真是……
放学了，我背着两个大书包，冒着大雨，走出了校门。正准备开始“百米冲刺”，突然看到一个熟悉的身影，难道是爸爸？不可能，他才没有这么细心呢！揉揉被雨水模糊的双眼，那直直地站在那里的真的好像是爸爸，他正向我挥手——是爸爸。我径直向他走去，他什么也没有说，只是把手中的饭盒和一把伞递给了我，我们在学校附近的一家药店门前的公用座椅下坐下了，一句话也说不出来，默默地吃起来。爸爸看着我吃饭，也一句话没有说，直到看我把饭盒里的饭菜全部吃完，叮嘱了我一句：好好上课。转身就拎着空饭盒走了。
望着他那渐行渐远的高大挺拔的身影，我仿佛觉得刚才的一切是我的幻想。我怎么也没有想到平时对我非常严肃，要求严格，不苟言笑的爸爸会来给我送饭和伞。看着他的背影，很久，很久，直到消失在我的视野里……
父爱如山，高大而雄厚；父爱如水，细腻而纯洁。在我的眼里原是黑白的秋天，却被父亲那质朴而无私的爱，染成了多彩的颜色，那是爱的颜色。
春天是播种的季节，夏天是耕种的季节，秋天是收获的季节，冬天是享受的季节。没有春夏的付出，又怎会有秋天的收获的呢？而我春夏付出的极少，在这个萧瑟的秋天却收获了无价的爱。
这个秋天，是个不平凡的秋天，在下一个春、夏，我一定会加倍努力，用我的实际行动回报父母给我的爱，让他们收获到我满满的爱。

吃完晚饭了，我无所事事的躺在床上，扭头望向窗外，乡下的天黑得格外早，才七点不到天就已经幽幽的黑了。
望了望我床头放着的手电筒，再看了看外面黑幽幽的天，我突然想到了个主意，要是我趁现在出去耍耍？白天风太大了，妈妈一直不让我出去，现在天黑了，也没风声了，外面像死一般的寂静。
说干就干，我拿起手电筒，偷偷摸摸的出了大门，妈妈他们都在餐厅吃饭，并没看到我，小心翼翼的关上门后，我舒了一口气，打开手电筒，向鸡窝走去。
忽然我看见一团白色的东西往我这边跑了过来，这是？毛茸茸的，抖一抖的，我腿有些软，死死盯住那个东西，“汪！”害！原来是小白啊！我赶紧让它小声点，“嘘！小声点！”它也乖乖地闭上嘴，尾巴欢快地摇摆着。
小白在后面跟着，我好歹也有了些安全感，壮起胆子往前走。
乡村的夜晚，静得出奇。不像城里这样嘈杂，一切都是那样安静。没有人们走路的踏踏声，没有汽车引擎的轰鸣声，更没有人群传来的喧闹。听，风儿吹动野草，沙沙的小调是多么引人入胜。再听那高树传来的巨大声响，一阵阵地传来，好像强壮的鼓手在用力敲打着大鼓。一片片蛙声演奏着大自然的旋律。
乡村的夜晚，不仅是静得出奇，也黑得出奇。除了天上一些零零碎碎的星光外，几乎都是黑漆漆的一片。
嘶……我蹑手蹑脚地往鸡窝的方向走，啊！快到了，我仿佛已经看到了公鸡的红冠。
就在这时，一双发着绿幽幽的光，像双眼睛似的东西盯着我。完！忘记这是乡下了！处处都有看门犬把手，要是它一叫……我手忙脚乱的，几乎是跑着回去的，可还是没躲过。“汪汪汪汪汪汪汪！”那只狗对着我狂犬，小白也跟它对汪，它们的叫声惊动了旁边的鸡，鸡仿佛受到了惊吓，一边扑动翅膀，一边“喔喔喔，喔喔喔！”闹得原本寂静的夜变得喧闹嘈杂起来。那场面，可真谓是鸡飞狗跳了。坏了！这么大个动静，没惊动大人们才怪呢！他们现在指不定要来谈谈究竟，到时如果我被他们抓个正着……啧，后果可想而知啊。
我急得像热锅上的蚂蚁团团转，要是我直接从大门进去，说不定会跟他们正面碰面，那我……就从后门回去吧。为了保险起见，也为了避免引人注目，我把那亮眼的手电筒关了，在漆黑的夜里摸索着找到了后门，我一溜烟跑回了房里，望向了窗外，嘶…他们已经到那地方了，还好我跑得快。
我躺在床上休息了一会儿，妈妈回来说：“也不知怎的，那看门狗和鸡乱叫，去看了也没什么人，应该是看到那条白色的狗才这么反常吧！”我暗笑，小白成了我的替罪羔羊，还有些惊魂未定的我反复回想那紧张的一刻，现在想想还有些刺激呢。
时间不早了，我洗漱完毕，钻进被窝，在睡梦中继续我那既紧张又刺激的乡村冒险……




标题：18篇历届中考语文满分作文赏析大汇总！
作者：初中语文

就算最枯燥的日子，也有最快乐的时候。
——题记
抛开一天的烦恼，卸下整日的劳累，一头扎进温馨的“155”寝室，享受融融的乐趣。

洗澡篇
“好累啊，我连骨头都快散架了！”“征战球场”，一身臭汗的小D回来了，紧接着，小B、小C也陆续冲进寝室，大家这么急冲冲，目标只有一个——洗澡房（兼厕所）。
我也不甘示弱，一个“凌波微步”率先“抢占”有利地形，小C、小D也先后拍马赶到，留下动作缓慢的小B只能站在马桶边，看着繁忙的我们……
一个不足4平方米的房间顿时“人满为患”：小D洗头，小C擦鞋，小B洗身，洗澡房立刻变成菜市场：“我的洗发液，我的洗发液不见了……”小D叫道。“让一让，我扎眼……”“我的毛巾，快帮一下”大家手忙脚乱，互不相让。我好不容易擦干身体，好玩耍的小D竟玩起了“四国大战”，顿时，脏水横飞，天昏地暗。唉，可怜我的身体。

进食篇
近日，小B总抱怨食堂饭菜不好，晚上便大吃特吃，这也大开了我等的食欲，一回寝室，便开始了“吃食论英雄”。
瞧，“资源丰富”的小C立刻拿出一包“可比克”，细细品尝起来；小D也不甘怠慢，拿出“乡巴佬”大嚼一通；我也趁着夜幕，拿出已让我“垂涎三尺”的特大鸡排，也不顾“三礼四仪”，两手一扒便上了口……
区区几分钟，地板上便“尸骨横陈”，空气中夹杂着五花八门的气味，刺激我们的味觉……“面足饭饱”之后，我们便开始和值周老师玩起了“猫捉老鼠”的游戏。

休闲篇
听，小D正用他那“三寸不烂之舌”和小C大侃特侃，从地球谈到宇宙，又从宇宙谈到外星人。而我则悠闲地看着“幽默大师”，还不时发出一阵“傻笑”，全然不怕被老师“活捉”，Why？——有我们“顺风耳”小B在呢！“静！”小B一声令下，寝室立刻变“阅览室”，连呼吸声都听得见，“吁，‘老值’来了，小心！”
果然，“老值”开门进来审察，看到我们蒙头打起呼噜，嘴里喃喃道：“不会吧，我明明听到你们这里有人说话。”无果，然后只好悻悻离去，他不知道，“道高一尺，魔高一丈”啊。
我们都感谢那给我们带来无穷快乐的155寝室。

《永恒的乐园》
时光匆匆流逝，绵延成浩瀚无垠的长河。当我——一个后来者泛舟溯流而上，那些远去的历史，就在它的沿岸，画卷一样地渐渐展开。我看见了一个个美好的乐园，那里烙印着志士的行迹，洋溢着仁人的欢笑，回荡着智者的歌咏，令我心驰神往……
诸葛草庐
襄阳城西的隆中，群山起伏，林海茫茫。飞瀑流泉的一座高岗的半坡上，茂密的树丛掩映着一间简陋的草庐，十分自然，十分清新。高岗有了草庐，好像广阔的湖面飘过一片风帆，辽远的天空掠过一只飞雁。草庐有了主人，好像小小的石洞飞来神仙，浅浅的溪水藏卧蛟龙。诸葛先生深居在此，闲云野鹤般地送走他平静的岁月。他外出，草庐是他快乐的起点，徜徉幽径，抚苍松，听清泉，饱餐山光水色；他归来，草庐是他幸福的终点，燃起青灯，调素琴，诵黄卷，占尽古风雅韵。他躬耕陇亩，没有苛政来相扰；他谈兵论道，常见挚友来相邀。草庐充满了自由空气，他常常酣睡到日上三竿，醒来则自我陶醉：“大梦谁先觉，平生我自知。”草庐是他的乐园。他身居乐园，而志在天下。
陶潜东篱
夕阳轰然下落在浔阳江中，溅起满天的晚霞，把江水染得赤红似血。江畔一处寻常人家的门前，斜插着一圈疏疏的短篱。短篱的东边，菊花开得蓬蓬勃勃，活像一张张天真的小脸，舒展着稚气的笑容。秋风轻轻地摇曳着她们袅娜的身姿，飘溢出阵阵浓郁的芳香。花丛里，“五柳先生”陶潜面容清瘦，两鬓微霜，正从容地采摘着一朵朵金菊。有时他把花瓣凑到鼻尖闻闻，眉宇间升起无限的喜悦。菊花，是他的伴侣，是他的乐趣，是他的生命！忽然，他不经意间抬起头来，目光正与隐隐的南山相接。那里烟飞云敛，林壑深深，也许有与他志同道合的人隐居吧。“采菊东篱下，悠然见南山。”他情不自禁地高吟。他的思绪被牵得很远，很远。他忘却了那“环堵萧然，不避风日”、“短褐穿结，箪瓢屡空”的艰辛生活，为能在这片小天地里放逸他的天性而满足。刹时，一对结伴归巢的鸟儿掠过他的眼前，他怡然自得：“此中有真意，欲辩己忘言。”东篱是他的乐园，他身在乐园，而心怀时局。
东坡赤壁
大江咆哮，滚滚滔滔，向东急逝。一堆堆雪浪，翻卷跳跃，如万马奔腾。两岸青山，陡峭如壁，森严地对峙。苍鹰在山峦上盘旋，江水随着绝壁激荡。山光水声，犹如一幅配乐的风景画。江心一叶小船在急流中颠簸着疾驶，船头端坐着峨冠而多髯的东坡居士。他的眼中折射出欣喜，他的胸中奔涌着豪放。感谢上苍把他推到这赤壁古战场，让他远离尘世的喧嚣，感受江山的壮丽，聆听涛声的雄浑。船行如箭，身轻似燕，仿佛就在飞翔。他指点江山，举酒放歌：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光”。他思接千载，凭吊英雄：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。”他将他的旷达疏狂完全展现在大江面前。他的灵魂在升华，就如江天上空的那轮明月。于是，他喟然长叹：“人生如梦，一樽还酹江月。”赤壁是他的乐园。他身游乐园，情系古今。
神思飞出古人的乐园，我感到了心灵的净化。它们向我昭示：寄托美好精神的乐园才是永恒的。它们让我懂得：怎样去拥有这样的乐园，在坚守中获取人生的意义。

评语：本文巧用虚笔，大镜头广视野地描写古人的三处乐园，表现了他们崇高的精神品质，透出作者胸中的一股大气，构思新奇，主旨深刻。主体部分运用三个小标题，并列地展开文脉，结构严谨，思路缜密。全篇情感浓郁，语言优美，有感染力，不失为一篇考场佳作。

《我从生活那里学到的》
生活在生命的磁场里高速运动着。走过无数个季节的轮回，年轻的我们学到了很多东西，四季在自然的舞台上演奏着自己的生命进行曲。我们也一天天长大，在其中感受着生活的洗礼。
百花争艳——春
微风轻轻送来了春天，在这个季节里百花争先恐后竞开放，小草刚冒出地面，柳条抽出了绿芽，这是不是个竞争的季节呢？老师常说我们是春天的花朵，在阳光的照耀下成长。在学校、生活中我们为成绩而奋斗，为自己心中不同的目标而奋斗，学习生活中同样存在着激烈的竞争，如同这争着做春天里第一朵开放的花朵。
在这里我学到了竞争。
绿草如茵——夏
看过了花的争奇斗艳，低头看看如茵的绿草，在刚过的暴风雨中它没有低头，虽然雨珠仍挂在小草的头上，努力想让它屈服，但小草仍坚持着等待救兵——太阳。它知道，等太阳再见的那一刻，也就不会受他人压迫了，小草顽强的精神能不让你感动吗？你是不是也深深地感受到生命的伟大呢？
在这里，我学到了心存希望，不言放弃。
果实累累——秋
放眼望去，田野里那一片金灿灿的果实正等待农人的收割，此刻庄稼人是不是很开心呢？一年的付出得到了回报，不仅是粮食的丰收，对于我而言，更是精神的丰收，看看农人喜气洋洋，脸上露着欣慰的笑，，秋姑娘留下了金色的衣裙，退下了舞台。
在这里，我学到了只有付出才有回报。
银妆素裹——冬
在呼呼风声中，雪在轻轻落地，不一会儿，大地便披上了雪白的轻纱，好美！我不禁发出感叹。是为它的纯洁吗？雪轻轻地下，让我想到了红军长征，想到了八年抗战，有多少革命先烈的血曾撒在这雪地上。
在这里我学到了不忘历史，珍惜现在。
驻足生活的舞台，体验春夏秋冬，感悟生活的激情与澎湃。

《平凡也美丽》
一滴水可以折射太阳的光辉，一朵花可以点缀春天的美丽，一颗螺丝钉可以带动机器的运转。尽管世间繁华万千，但你依然可以发现：其实平凡也美丽。
平凡的一滴水很美丽。茫茫人海中，洪战辉便是一滴平凡的水。他不是星光闪闪的明星，也不是家缠万贯的富豪，他，只不过是个平凡的大学生。他打工挣钱，不是为了“推动祖国经济发展，实现伟大复兴”，而只不过是为了撑起困境中的家庭，让妹妹生活得更好罢了。平凡的心愿，平凡地去实现，可他却感动了中国。洪战辉自强不息的精神和强烈的责任感是他的美丽所在，他的行为所折射的正是精神文明的光辉。我们是平凡的人，我们也可以拥有那份美丽--只要我们向洪战辉学习。
平凡的一朵花很美丽。许多人喜欢牡丹花，因为它雍容华贵，高贵典雅。而邰丽华让我发现：平凡的一朵花也美丽。如果说一般的人是平凡人，那么残疾人更是平凡中的平凡。邰丽华，正是一朵受到上天不公待遇的花朵，如果没有那次春晚的绽放，她根本不为人所知道。可她身残志坚，那纤弱的双臂，舞出了天地间绝美的姿态！我忽然嗅到了生命的芳香。邰丽华坚强的意志和艰苦奋斗的精神正是她的美丽所在，她点缀的正是心灵春天的美丽。我们是平凡的人，我们也可以拥有那份美丽--只要我们向邰丽华那样散播内在的芳香。
平凡的一颗螺丝钉很美丽。神舟六号成功发射，使聂海胜、费俊龙两位英雄航天员受到所有人的鲜花与掌声，他们的背后，有一群扎根在戈壁默默奉献的科技工作者，他们中的每一个都像一颗螺丝钉，在自己的岗位上兢兢业业，攻克一道道技术难关，认真刻苦，毫不张扬，这就是他们的美丽所在，他们的工作带动了航天机器的运转。我们是平凡的人，我们也可以拥有那份美丽--只要我们能踏踏实实、默默做好自己的份内之事。
平凡不是平庸，那是一种比伟大更值得尊敬的品格。平凡何尝不美丽？就让我们去做那一滴水、一朵花、一颗螺丝钉，于无声处绽放我们最光彩夺目的美丽。

《天籁》
有一天，夜把天空涂黑，蛙儿却把我的心点亮，在静谧的夜里，它们唱开了第一首曲子：
独鸣。仿佛就一只青蛙，仅那么一只，仅那么一声，就像从天缝中不小心漏下，那么突兀，但又那么自然；仿佛一朵花，在冬天里就做好了开放的准备，此刻，时机成熟，它绽开了。它也许是一位出道已久的大师，其他的蛙都恭敬地听着，只有静默的份儿；它也许是一位初出茅庐的后生，长辈期望它崭露头角。总之，这一声，就像沙漠里的甘泉，给跋涉者以希望；又像一根火柴，在清凉的黑夜中，把我情绪的温度挑到了最高点。我的梦后来就不安分地醒着……
这时我有幸听到第二首曲子：
散鸣。这儿一班，那儿一簇，蛙声在池塘里跳跃，也撞击着我柔软的心，我醉了。蛙儿们尽情地唱着，每隔相同的距离，都有一群蛙。这难道是天计算了如此精确的距离？我疑心蛙是下棋的高手，懂得怎样摆布棋子，既能收获美，又能捕捉成功。那蛙鸣，似涓涓清泉，流淌过我的心，洗涤着我的心……
微酣中，蛙儿们开始了第三首曲子：
齐鸣。所有的蛙都在唱着。这曲子，不带百灵的委婉，也不藏杜鹃的凄伤。虽然表面听着有些直白，但静下心来品，才听出蛙儿们都在用心唱着生命之歌。蛙儿们就这样肆无忌惮地唱着，唱着。但这曲子多年，搀不进一丝的乱，夹不进一毫的杂。它们纵情地唱着，唱着……
这蛙儿，往那儿一跳，就架起鼓，擂热我的情绪；大嘴一张，就唱出曲子，像青青嫩芽植入我思维的旷野，让我对生命充满无限的热爱。
这蛙儿，在黑夜中热情地唱着。这蛙鸣，多么令人陶醉。揉成团的是音乐美，切成片的是美音乐，砸成粒的是跳动的音符。
瞧，蛙儿是多么珍惜生命，热爱生命。那么，人类呢，更应该珍惜、热爱生命，并欣赏生命呵！
倾听，心听。欣赏，心赏。

评语：听“哇鸣”能听出“独鸣”“散鸣”“齐鸣”三种曲子，观察何等仔细，想像何等丰富！作者从多角度描写不易捉摸的蛙声，使之诗意化、人格化。例如写“独鸣”，一口气以“花”“出道已久的大师”“初出茅庐的后生”“沙漠里的甘泉”“黑夜中的一根火柴”等为喻体，表达自己的独特感悟。而“齐鸣”中关于蛙是在唱“生命之歌”的议论则使咏物抒情与感悟人生相谐和，点出文旨。特别精彩的是运用谐音法结尾——“心听”“心赏”，道出了文章“倾听”的特质——人与自然的对话与沟通。全文语言优美，句式多变，娴熟地运用了多种修辞格，使读者产生共鸣——“微酣”，直至“陶醉”。

《我美丽，因为我热爱自然》
放眼自然，处处有着迷人的色彩：第一丝清风拂过，是万木吐翠的春，这是一个细腻的季节；第一缕阳光洒下，是鱼跃荷开的夏，这是一个清爽的季节；第一片金黄铺开，是五谷丰登的秋，这是一个寂寞的季节；第一片雪花飘下，是凛冽萧条的冬，这是一个温馨的季节。自然，将我的世界妆扮得格外美丽。
春雨潇潇洒落时，总会牵动我的心弦，把我带入那如烟如雾、如沙如尘的世界。那丝丝细雨，像滴滴甘露，让我感受着生命的活力，它们让我摆脱人间约束，放开心情，在虚空中狂奔，在寂寞中追逐。
夏风轻轻吹拂时，绿色向我扑面而来。山绿如碧，水清如镜，徜徉其中，你会感受到自然无穷的魅力。空闲时，我喜欢坐在窗台上，打开窗户，让夕阳的余辉照在脸上，让夏日的凉风无私地吹来。不管心中有多少怨恨、多少惆怅都可以任它吹走，只留下心灵的蓝天，任思绪飞翔，此时，我总是禁不住在心里高呼：多么美好的人生啊！
秋月掠过大地时，我总喜欢趴在床上，打开CD机，听一段欢快的乐曲。窗外虽然秋雨不断，夜空虽然风急云低，但我的内心却丝毫没有染上半点愁绪。??
冬雪慢慢飘落时，屋内外的灯光交织着飘落的雪花，像一曲飘扬的音符，像一幅美丽的图画，让你浮想联翩。再过一阵，小孩们便会欢呼着堆起了雪人，打起了雪仗。想想自己小时侯的情景，一种欢乐莫名地涌上心头。要是遇上圣诞节，这雪花便成了自然送给我们的最好礼物，看着窗外的雪花，带着期待的幻想，美梦会伴你到天明。
自然就像一条无比绚烂的彩虹，生活像一杯浓郁可口的咖啡；自然像一支悠扬委婉的乐曲，生活像一片蔚蓝浩瀚的大海。不管生活是酸、是甜、是苦还是咸，看一看美丽的自然，我的生活便充满了情趣。
细细品味自然，我发现一切是如此色彩斑斓；细细感悟生活，我发现世界是如此美丽。

点评：自然对每一个人都是公平的，我们一样享受明媚的阳光，一样享受新鲜的空气；我们一样享受草木的碧绿，一样享受天空的蔚蓝。但是，享受了并不意味就能够表达，不一定能够有所收获，这就是人与人的区别。本文作者细心观察，深入感悟，用整齐而美丽的语句将四季的画面刻画得多姿多彩，尤其是排比句的运用，显示了小作者不一般的写作基础。

09年中考满分作文河北卷:
《墙的故事》
自古至今，我屹立在这里，风风雨雨。
我是一堵墙，一堵在秦始皇苛政下建造的墙。没错，我就是万里长城，一堵长长的城墙，我是用黎民的血肉和汗水筑就的，建造之日我就有了灵魂。
我是一堵隔开生死两界的墙。有一天，一女子来到我的脚下，据称是姜家的大女儿，向我哭诉生死两茫茫。当时我看到的是，孟姜女不是一个人，而是一批人。原来我的诞生是建立在别人的生命之上！既然是这样，我为什么要苟活于世上？我轰然倒塌……我是罪恶的一堵墙！
不知过了多久，我被重新唤起。我又得到了第二次生命。我如涅盘的凤凰，欲火重生，我懂得了我的职责所在，那是千百次的梦呓呵，保家卫国，保家卫国……匈奴来犯，我用自己结实的胸膛将他们挡在外面，他们愤怒了，发疯般地向我射去。痛，痛彻心扉！但我决不会向他们妥协！我要履行我的职责。看着匈奴沮丧的的背影，看着遍体鳞伤的自己，我笑了，我终于可以把自己从罪恶中救赎出来。我是无愧于天地的一堵墙！
横扫六合的战车，西出阳关的商旅，打着呼哨浑身酒气的成吉思汗的铁骑，从这墙前骄傲地走过去。沧桑巨变，我见证了一个个朝代的兴衰存亡，一个个帝王将相的悲欢离合。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同，我有所感悟：天地萌生了万物，每个事物，来到这世上，都有自己应尽的职责，但并不都是轰轰烈烈的。像我，只是一堵保家卫国、再普通不过的城墙，但我并不自卑，因为我知道，我是外层空间能看到的地球上惟一的人工痕迹。我是雄伟的一堵墙！
如今，我敞开胸襟迎来了四面八方的亿万游人。他们之中有总统，有商人，有教师，有学生，有开心的演员与体育明星。照相机咔嚓咔嚓响着，但响声又被哗哗的笑声淹没。我看到一位风姿潇洒的外宾，踏上烽火台的顶端，向什么人频频飞吻，接着高举双臂，做成一个V字，仿佛向着美好的未来，发出爽朗的笑声。如今，我是笑傲世界的一堵墙！
我是一堵墙，一堵平凡而伟大的墙，对于未来，我充满希望……

评语：作为即兴的考场作文，考生善于调动积累，巧妙构思：
1．视角独特，文笔畅达。考生运用第一人称，采用拟人化手笔，以物的视角来叙事描写，这样更利于自然的抒发情感。文章先抑后扬，文笔畅达，有曲折，有波澜，有自信，有展望，表达工整简洁，明净爽利。
2．线索清晰，层次丰富。“我是一堵……墙”置于每段段尾，贯穿全篇，形成了一条明晰的线索。文章首句统领全文，整个叙述在历史的长河中起伏跌宕，暗含的意蕴丰富，富有层次富有深度，启人深思。
3．思载千年，视野开阔。哭倒长城的孟姜，横扫六合的战车，成吉思汗的铁骑，来自八方的商人，爽朗微笑的总统，风姿潇洒的外宾……作者思载千年，视野开阔，站在时空的角度反思和展望长城，这堵墙有罪恶，有无愧，是雄伟的，是笑傲世界的一堵墙。

《送你一轮明月》
清风习习，送你一轮明月作伴；寂寞深秋，送你一轮明月共眠；欢饮达旦，送你一轮明月助兴。
我是多么想将这轮明月送给我的母亲。
儿时·母亲
忆起儿时，我是那么地不听话。晚上整晚整晚的哭闹。不耐烦地在床上折腾，迟迟不肯睡去。无奈，你们只好抱着我摇晃。你不忍心让父亲熬夜，你便一个人，背起我，缓缓散步在阳台。当夏风轻拂我的小脸，听着蝉鸣蛙声，我在你背上酣然入睡，我那么香。但你却是红肿着眼，抱着我进屋里，疲惫的睡去。我在月华笼罩下睡去，很甜。
我也想送你一轮明月，陪伴你安然入睡。
童年?母亲
忆起童年，我还不很懂事，我因胆小害怕，而不敢独自睡去。我要你为我讲故事。你便捧着厚厚的童话书，坐在床边，为我讲述着一个个神奇美丽的故事。一个接一个，直至我安然入睡。殊不知，你每天还要上班，晚上却要讲到深夜。同事说你眼圈黑了又红，红了又黑，每天无精打采的，这是为什么？你笑笑，说没什么。
我也想送你一轮明月，坐在上面，为你讲故事。
少年?母亲
回想少年，应该说已经懂事了，可我却仍让母亲为我操劳。我在每夜挑灯夜战时，忘记了时间。只知道明月高悬在夜里许久许久了。可是，客厅仍然亮着微弱灯光。母亲在沙发上躺着盯着晚间新闻，她迟迟不肯去睡，是因为她在等她女儿，早已端来的牛奶静静地立在桌上，而后知它早已凉，又拿去热。再端来。明月陪伴着我学习，你亦陪伴着我。
我也想送你一轮明月，陪伴你在你工作的时候。
送你一轮明月，陪伴你到永远。

评语：这是一篇并不复杂的作文，但在真情实意地表达中，我们看到小作者完美的联想、严整的结构、质朴的情感，感人至深。考生借“明月”之题，联想到家庭生活中自己有着切身体会的三个“明月下”的故事，言“明月”伴我，实写“母爱”伴我；本文采用小标题形式，三个场景，三个段落，剪材精当，错落有序。文章的最亮眼之处在于，小作者是饱含敬母爱母之心写作此文的：“我也想送你一轮明月……”，轻轻一言，道出子女拳拳的孝母之情，真挚打动了人心。

《我读懂了夜的心跳》
晓风残月，带出了夜的光华，带不走夜的韵味;
云环影绕，带走了夜的无垠，带不走风的耳语;
月影婆娑，带走了夜的温柔，带不走夜的心跳。
夜的心跳是动人的。
夕阳西下，晚霞染红了半边天，地与天相连的地方，出现了一道深深的痕，我想，那是夜的影，这时傍晚了。
各家各户上灯了，不久又都灭了，便只剩下了夜空，显得广阔没有边际，七颗八颗的星星零散地落在夜空中，点缀着这薄薄的纱巾般似的空，我便沉浸在这神秘而美丽的夜里。
不久，便午夜了，外头响起了一声声刺耳的声音，彻底打破了夜的宁静，给诗意的夜空套上了一层不该属于它的喧嚣，不知是什么声音“唰，唰，唰……”就这样打破了我对夜遐想的梦。
自此以后，每天都会在同一时间同一方向响起这样让人心里发恼的声音，我开始讨厌这样的声音，因为它扰乱了夜的心绪。
我不再喜欢聆听夜语，很早的时候，在这个声音还未响起，我便睡下了，可是……
这几天，开始中考了，妈妈跑来对我说：“你到我那铺去睡吧!晚上那边加班施工，不然会打扰你”，“啊!施工?”我总算弄明白每天夜里怪异的声音怎么来的了，妈妈还告诉我，因为怕下雨耽误工程，所以他们白天作到夜里还继续干!
原来如此!为了不误工期，为了买房的人可以早点看到他们的房屋，那么一群朴实的农民工就夜以继日地工作，他们的峥峥铁骨在夜里依然没放下该挑的担子，他们的钢铁一般的胳膊就这样有钢筋混凝土里承担着该承担的，他们满怀着家人的期盼，又满怀着对儿女的期盼，在黑夜里用汗水演译着劳动最深刻的含义。
今夜，星光依旧，只有月的周围不在那么光华，一切美好的东西和赞赏的眼光不一定都要投给高高在上的。午夜时分，“唰!唰!唰……”声音依旧响起，融入了夜，平稳而动听，哦!这便是夜的心跳，城市的心跳。
清风吹动起远处的草，月稳没了光耀，星光灿烂，城市的那边，夜空下，有一群农民工，正摸索着。
人世间，必有夜空，夜里，必有动人的心跳……
夜的心跳，我读懂了，很动人……

评语：“我读懂了夜的心跳”，即读懂了农民工“在黑夜里用汗水演译着劳动最深刻的含义”。夜的心跳，即劳动者的心跳。用诗一般的语言，描绘城市夜景，讴歌劳动者，在充满诗意的城市夜景中巧妙地表现热烈的劳动场面，内容充实，主题鲜明。

《走进我心中的桃花源》
我心中的桃花源是绿色的。小草悄悄地从土里探出了头，像刚落地的娃娃冲着你微笑。柳树冒出了新芽，妩媚地拂动着它的胳臂。我走进了春的世界，走进了绿色的桃花源。
我心中的桃花源是五彩的。花朵展开了笑脸，莲花也绽开了冬眠的身躯。“出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”不错，莲也有着它独特的美丽。李白云：“清水出芙蓉，天然去雕饰。”真不愧是“水中仙子”。小溪欢快地跳跃着，不停地向前奔流。我走进了夏的世界，走进了五彩的桃花源。
我心中的桃花源是金色的。麦子在田野里一波一波翻涌着，如汹涌的海浪。果实高高兴兴坠地，农民伯伯们收割着稻谷，脸上洋溢着幸福快乐的笑容。“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”菊花们也骄傲地抬起头。我走进了秋的世界，走进了金色的桃花源。
我心中的桃花源是白色的。冬天到了，地上天上都是雪花，悄悄落在了你的鼻尖和眼睑上。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”岑参这句诗将白色的冬天描绘得栩栩如生、活灵活现。但我却看到了另外两种颜色，梅花和青松傲然伫立着。我走进了冬的世界，走进了白色的桃花源。
这时候，我才发现桃花源并不只是有那优美的景色，更多的是我们美好的心灵，更多的是我们对自由与快乐的向往。教室里，朗朗读书声，声声回荡；草坪上，孩子们高高兴兴地嬉戏、玩耍；大树下，老人们在一起聊天、下棋。不再有了责骂声，不再有了诉苦声。家长们也都不再盯着考试分数，而是让孩子们快乐成长。
这时候，柳树更加妩媚迷人了；莲更加纯洁了；梅和松也更加挺拔了。
我梦想有这样美丽的桃花源，这样美丽的心灵世界。

评语：作者把桃花源分为四色描写。写出了桃花源各个时期不同景物的特点。描写细腻、情感真挚、词句优美、比喻恰当。

《爱永驻心间》
爱是一片照射在冬日的阳光，让贫病交迫的人感到人间的温暖；爱是一泓出现在沙漠的泉水，使濒临绝境的人重新看到生活的希望；爱是一首飘荡在夜空里的歌谣，使孤苦无依的人获得心灵的慰藉。爱永驻我心间。
亲情是浓厚的爱，血溶于水的爱。父母是我们最亲的人，只有父母才会为我们付出无尽的爱，付出一切也在所不辞，而父母却不求回报。早上起床后，发现爸爸早早地去工作了。妈妈也在为我的早餐而忙碌，看到牙杯中倒好的温水，牙刷上已挤好的牙膏，我发现我很幸福。我有一个美满的家，家中弥漫着浓浓的爱，我的家是一个避风的港湾。在我无助时用爱关怀我，在我寒冷时用爱温暖我，在我炎热时用爱滋润我。这是亲情，这是爱，爱永驻我心间。
友情是纯真的爱。朋友在我哭泣时安慰我，朋友在我无助时支撑着我，朋友在我犯错时也不会责备我。记得那一次，试题竞赛，老师希望我考好，我也十分想考好，然而我却考砸了，老师批评我，好朋友在一旁安慰我、鼓励我，好朋友永远在我的身旁，与我共享快乐，与我分担痛苦。这是友情，这是爱，爱永驻我心间。
师恩是博大的爱。从小到大，学校就是我们第二个家，这个家中的妈妈就是老师。老师是我们除爸妈之外最亲最爱的人啦，老师关心照顾我们，老师献出自己的青春年华，教授我们知识，教我们如何成人成材，还记得老师带病授课的情形，还记得老师辛苦疲倦的身影，还记得老师在我们取得优异成绩时高兴的笑脸……老师对我们的爱与恩情永不磨灭，可我们用什么回报？也许只是优异的成绩，也许只是每天少让老师操心。也许只是毕业后回母校的几次看望……这是师恩，这是爱，爱永驻我心间。
爱，是世界上最美丽的飘带，它让疲惫的生命充满活力，让脆弱的生命得以安全，让濒临死亡的生命获得重生。爱是一个创造奇迹的字眼，让我们将爱珍存在心里。

评语：本文是一篇声情并茂的抒情散文。结构精巧，从不同角度写出了因爱而对生活的感动。文章的排比、比喻句一气呵成，看出平时语言的积淀。如果再有一些细节描写，文章就会更完美。

《与文学在一起》
在一个拥有五千年历史的国度里，是必然少不了文学的，因为文学已经成为了文明的土壤，迁客骚人的伴侣，孩童成长的伙伴，漫漫人生路，文学伴我在一起。
与唐宋诗词在一起，拥有独特美感。诗词是文人的灵魂写照，品读一个人的诗词，如同品读到他的灵魂之美。品读苏轼的“但愿人长久，千里共婵娟”，感受到他的思乡之美；品读陆游的“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”，感受他的爱国之美；品读李清照的“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，感受她的失落之美。读诗如读魂，读完诗词之后都会让人有一种与文人超越时空握手的惊喜。唐诗宋词给予人的美恰似一季春雨，把人浮躁得将要龟裂的心灵土壤一针一线地缝合、修补、升华。与唐诗宋词在一起，妙不可言。
与四大名著在一起，感悟人生百态。中国文学是一个幽深的山涧，四大名著是那兰花，毫不张扬，却能以自身的丰富，影响着你的丰富。林黛玉对爱情的执着，告诉我什么是勇敢；鲁智深对金氏妇女的援助，告诉我什么是正义；孙悟空对唐僧的保护，告诉我什么是虔诚；诸葛亮对刘备的尽心，告诉我什么是感恩。四大名著是一个时代的浓缩，是一种思想的传播，更是对人的教化，即使我们无法乘着时光机去领略那古老又传奇的年代的风采，但庆幸的是，那个时代的精神幻化为书中的角色，为我指点迷津，让我从无知变得博学，笨拙变得智慧，它们告诉我：“人生百味，请细细品尝。”与四大名著在一起，丰富阅历。
与现代散文在一起，拥有理性思维。我爱余秋雨的文字，因为他的文字真诚而深沉。《千年庭院》是一个王朝的幕布，《山居笔记》是一种睿智的目光；《行者无疆》是种高远的理想；《文化苦旅》是散文中的代表，它让我拥有了更深沉、成熟的思考，文化——苦旅，你布满荆棘，却让人如醉如痴。猛然间，我会发现：人生如歌，应该多些昂扬的旋律，少些萎靡的音符；人生如一首诗，应该多些热烈的抒情，少些愁苦的叹息；人生如一幅画，应该多些亮丽的色彩，少些灰暗的色调。与现代散文在一起，锻炼思维。
和文学在一起，会让我们的语言变得豪放又不失谨慎；会让我们的思维变得敏捷却又不失周密；会让我们的目光长远却不失精确。
和文学在一起，我受益匪浅，日益成长。

评语：真是个爱读书的孩子，平日认真阅读、刻苦积累在这篇文章中得以充分体现。“与唐宋诗词在一起、与四大名著在一起、与现代散文在一起”，并列的三段结构为我们展示了文学的三个主要侧面，融入其中的自我理解更让我们看到“和文学在一起”的你的底蕴、思考和感悟。你的文章不仅让我们看到文学的魅力，更让我们深切地感受到文学的巨大影响。我们也期待更多的孩子能与文学共同成长！

《为自己留一扇窗》
芸芸众生，整日操劳忙碌。紧张的生活就像一间密不透气的房子，只有一扇乌黑陈旧的铁门，在关上门以后房间死气沉沉。
所以聪明的人，为了使窗外的景色溢进屋内，在打造人生这间房屋时为自己留了一扇窗。
于是，自古以来的潇洒者，没有一位不为自己留了扇窗。
苏轼为自己留了扇窗。他从这扇窗中看到了窗外勃勃的生机与希望，即使遭数次贬谪后，仍流露出“但愿人长久，千里共婵娟”的美好向往和“持节云中，何日遣冯唐”的期盼。纵使怀着满腹的“不合时宜”，苏轼仍可以从这扇窗中感到奋发壮阔、美丽多彩的人生。
鲁迅为自己留了扇窗。他从这扇窗中看到了新中国的崛起，就像初升的太阳一样耀眼夺目。这使他即使在特务横生、危险重重的混乱时期，仍然可以从容地回想起童年的美好生活。以不持偏见、不动摇的姿态写出一篇篇令国人警醒的文章。纵使被那个黑暗的时代所笼罩，鲁迅仍可以从这扇窗中感受到“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的生命意义。
卫青为自己留了扇窗。他从这扇窗中看到了自己闪着光芒的隐忍和坚强，这使他即使被汉武帝“埋藏”14年之久，仍可以保持没有怨怒、没有反逆的忠诚与崇敬。纵使自己的戎马生涯被汉武帝判了死刑，卫青仍可以从这扇窗中感受到当年汉武帝给予自己兵戈战场的辉煌人生。
川端康成没有为自己留那扇窗。他将自己反锁在没有欢乐、被繁杂之事缠身的黑暗房间。没有了那扇与外面春色沟通的窗，川端康成就如同被世俗斩断了与灵动文字的情缘。纵使已经有了那样辉煌的成就，他的生命，还是被埋葬在那间看不到光明的房间。
窗是建筑的眼睛，人生之窗是这个人的心灵之眼。失去了这扇窗，人就会迷失自己，看不到方向，望不见希望。为自己留一扇窗吧，透过窗感受明媚的阳光，感受被阳光照亮的酸甜苦辣的人生。

评语：这是一篇散文化的议论文，向我们阐述了“留一扇窗”的观点。论述的过程中句式工整，对仗整齐，语言简洁，炼词准确，运用了多种论证方法，进行了有深度的思索。

《欣赏自己》
山东考生
我是小溪，
源自于絮风中飘飘洒洒的细雨。
我也许熬不过夏日炎炎，
不及长江一般滚滚东去。
但我有光滑的石子夹着水草，
清澈的溪水映着轻快的游鱼。
我是平地，
覆盖着煦日里郁郁青青的草衣。
我也许顶不住冬风猎猎，
不如黄山一般翠秀称奇，
但我有淡淡的花香伴着蝴蝶，
初暖的春风随着游人在这里休憩。
我就是我，
一个大千世界中，
普普通通的奇迹。
我普通，
因为我的确不是天生的神童。
我是奇迹，
因为我懂得欣赏自己。
他也许有英俊的外表，
但我有精致充实的内心。
他也许有万贯家私，
但我有一个普通家庭的乐趣。
他也许有轰轰烈烈的人生，
但我的人生同样充满意义！
即使我一无所有，
我仍可以欣赏自己。
因为一无所有地活下去，
本身就是一种奇迹。
人们需要长江，
但同样舍不得小溪；
人们需要黄山，
但同样离不开平地。
学会欣赏自己，
我就是我，
你就是你。
他日再见长江，
我们只需微微一笑；
明天再睹黄山，
我们只需沉默不语。
因为我就是我，
你就是你。

评语：运用对比的方法在写作中最常见，一般写法是好与坏、优与劣、强与弱等的对比；还有人与人、事与事、物与物的对比。本文在强调“欣赏自己”时运用对比，虽有物物对比，实际是人与人的对比，强调的是各自的长处、各自的亮点。在这一组组对比中，突出自己的人生态度：欣赏自己不惊羡别人的万贯家私，不在意别人的轰轰烈烈，欣赏自己平凡普通的人生中那精致充实的内心。作者运用比喻进行对比，如小溪与长江，平地与黄山，其概括性和形象性更强。本诗在一组组对比中，让人们欣赏到当代青年不慕荣华甘愿平凡的风采，这鲜明而强烈的意象，读罢全诗后，更鲜明地矗立在人们的面前。

《心灵感悟：四步曲奏“幸福”》
山东考生
你可曾想过幸福是由哪些元素构成的呢？古人一板一眼地告诉你，就是四样东西：健康，温和的性格，正当的财产和朋友。
曲调一
人皆有死，最重要的是健康。我们应当庆幸我们有健康的身体，每天快乐地学习工作，虽有些忙碌但也值得，与史铁生相比，平凡的我们虽没有脱俗的写作才能，但我们健康，与季羡林相比，我们对生命的理解还很肤浅，但欣慰的是我们年轻，我们健康，我们还有更多的发展空间。
因为健康，所以幸福。
曲调二
天生性情温和也是一种幸福。因为性情温和所以会受到多数人的喜欢，学习工作会减少许多麻烦。作为一个性情温和的人便很少冲动，他总能心平气和地解决事端。久而久之，他便会被众人封为“好好先生”。闲暇时，独自逛街，遇到熟人总能收到善意的微笑，此时心里便会有种幸福的感觉。
因为性情温和所以幸福。
曲调三
有一份并非来之不易的财产是一种幸福。俗话说一分耕耘一分收获，在你播种了希望种子后便会有成功之花——也许你靠辛苦打工，也许你靠传播知识，也许你驾车奔波于两市，但月底或年末时，你的付出有了回报——握着一沓崭新的钞票，你和家人痛快地消遣于餐桌、游乐场时，看着孩子或父母甜蜜的笑容，你会很幸福。
因为有正当的财产，所以幸福。
曲调四
有一批朋友欢度春光更是一种幸福。“海内存知己，天涯若比邻”“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”等许多诗句都是歌颂友情的伟大的。当形只影单时，朋友的一句问候、一条短信都可能让你充满阳光；当事业成功之际，朋友的祝贺更会让你欣喜不已。
因为有朋友，所以幸福。
曲终
其实生活中的点滴都能成为我们幸福的源泉，喝着牛奶晒着太阳，也是一种惬意的幸福。

评语：本文形式新颖，在阅卷时一看这样的作文就感觉眼前一亮，那阅卷的疲劳也烟消云散。它以四步曲来弹奏“幸福歌”，又以四个曲调来对幸福作具体的诠释，这使得文章脉络清晰，层次清楚。这几曲即使终了，也让人回味无穷。

《让反省之花开满心房》
河北考生
轻轻打开一扇窗，静静啜饮一口茶，让窗外栀子花香与茶中馥香一道，伴我沉思，伴我品味反省的味道。——题记
让反省之花开满心房，让生命之树永远茁壮。
叹——花落无言
“满纸荒唐言，一把辛酸泪”一曲红楼演绎了人间的悲欢情愁。“玉带林中挂”，林黛玉，柔情中透露着一丝倔强，智慧中不乏一丝高傲。命中注定你的悲剧，含泪葬花是你凄婉的结局。
黛玉，你何不反省一下，倘若自己多一丝旷达，少一份忧郁；倘若自己多一丝宽容，少一份小气，也许可以续写人生的喜剧。
赏——真情无语
“素月寄孤舟，只影随水流，家国破，一盏残酒，酒淡怎敌晚风爽，梧桐雨点点愁。”李清照，你才华横溢，文采飞扬，曾与丈夫对酒当歌，欢畅淋漓，然而你也是不幸的，中年之后，独自悲秋，与你相伴的唯有愁。
清照，你何不反省一下，人生无常，寂寞常有，倘若你放开心胸，笑对人生，又怎会落得肠断无人诉，人比黄花瘦。
品——壮志无声
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”屈原，独处汨罗江畔，看滔滔江水，诉说自己的爱国之情，诉说自己的报国壮志，你纵身一跃，构成了最美的弧线。
屈原，你何不反省一下，既然皇帝昏庸，君王无能，你何必留恋，何必担忧。胸怀大志，也许这才是你人生的追求。
让反省之花开满心房，叹黛玉花落，赏清照真情，品屈原壮志，反省之花如影随形。
漫漫青春大道，我若有所思，反省是一朵娇艳美丽的花，反省，让我学会旷达，让我学会乐观，让我拥有豪情，反省，装点我们的人生，滋味无穷！
让反省之花开满心房，路上春色正好，天天太阳放晴，青春的路上，反省伴我行。
——后记

评语：文笔秀气隽永，诗词的点缀，别致的布局，清丽的语言，共同构成本文的亮点。作者似与古代文人、小说中的人物对话，在声声劝慰中，点明“反省”的题旨。在声声劝慰中，又点明小作者旷达、乐观的心态。考场作文，作者能思接千载，能巧作构思，灵动为文，实在不可多得。当然，要屈原反省“何必留恋，何必担忧”，那忧国忧民的情怀岂不多余？这是故作旷达，不负责任了。建议改一改。

《在赞扬中长大》
浙江考生
“赞扬”，多么美好的字眼！赞扬，它可以点燃人们的希望之火；赞扬，它可以赋予人们理想之花；赞扬，它可以让人重拾信心，放飞梦想；赞扬，它可以使人重树目标，启帆远航；赞扬，它可以使人充满力量，勇往直前……
而我，如今拥有优异成绩的我，就是在赞扬中成长的，可以说，是赞扬培养了我今天充满信心的习惯，是赞扬给予了我勇往直前的动力，赞扬，它对于我有着不一般的意义。
五岁的时候，小小的我在客厅里玩耍，一不小心碰到了父亲从北京带回来的花瓶，它在桌上摇晃了几下重心不稳就倒了下来。“嘭！”原本完美无缺的花瓶刹时成了碎片，我惊呆了，那是父亲最心爱的花瓶呀！
那时客厅刚好没人，我大可以偷偷溜掉，然后装作事不关己的样子继续玩耍，可是小小的我没有这么做，我自己跑到父亲跟前低头认错。父亲温和地笑了，轻轻抚摸着我小小的脑袋说：“没关系，敢于承认错误，你还是个好孩子！”
从此我便学会了诚实。
十二岁的时候，我们学校举行了一次写作比赛，在老师、同学的鼓励下，颇有文采的我也参加了这次比赛。赛前，我精心准备，比赛时，我灵感如泉涌，一字一句跃然纸上，那篇我自认为很好的得意之作居然屈居第二名。我委屈地哭了。可这时，老师却笑眯眯地对我说：“第二名，成绩不错呢！好样的，加油，下次争取拿第一！”我止住了哭泣，同时也坚定了下次比赛要拿第一的目标。
从此我学会了乐观和进取。
十六岁那年，我代表班级参加了县演讲比赛，虽然早已精心准备，早已把演讲稿背得滚瓜烂熟，但紧张还是时时侵袭我的心，这时，朋友对我说：“不要怕，你赢了那么多次，这次也一定行的！你是最棒的！”比赛中，我发挥得淋漓尽致，终于捧回了冠军奖杯！
从此我学会了自信。
……
赞扬，谢谢你，是你造就了今天成功的我！

评语：这篇考场作文成功之处主要有以下三个方面：一是开头气势不凡。开篇一组热情洋溢的排比，语言优美，抒情味浓，渲染出“赞扬”是多么美好！二是选材真实可信，很有生活气息。不小心打破花瓶、作文竞赛获奖、演讲比赛获得冠军，这些寻常事情大多考生都经历过，读来很亲切实在。三是善于布局谋篇，结构严谨。全文记叙了三件事，以时间为序，条理清楚。“我”从赞扬声中学会了诚实、乐观、进取和自信。可惜所叙事例不够新颖别致，开篇酣畅淋漓的抒情与下文的沉稳叙事，语言风格不够一致。

《成长的日记》
浙江考生
三岁
三岁，我学说话还不到一年的时间。按说，父母应该带我到外面转转，让我看一看蓝天白云，红花绿草，教给我学习认这些东西，说这些东西的名称。可是父母却不是这样，他们总是借口有太多的工作要做，每天吃完饭，就匆忙地挣钱去了，我真不明白人生在世真的最需要钱吗？
父母把我关在屋子里，给我买来了什么识字卡片、儿童磁带，让那个毫无保姆经验的乡下姑娘带着我。父母走了以后，有时我因为身体不舒服而哭闹，可那个小保姆任我哭闹，在一边看她的琼瑶小说。父母在周末也偶尔抽出时间来亲近我，他们搂我，抱我，可我心里对他们却有一种陌生感，我在他们怀里，可我觉得离他们很远，我的心在外面的花园里。透过玻璃窗，我看到了外面的草地上有几个穿得不怎么好的乡下打工农民的孩子在草地上快乐地玩耍，我很羡慕他们。
五岁
五岁，诗人说五岁叫天真烂漫的童年。天真烂漫应该是很美好，很让我向往的了，然而我的五岁却不是这样。五岁，父母花了上万块钱给我买了架钢琴，他们并没有征求我的意见，看到别的孩子学钢琴，也强迫我学。我的心里难过极了，我真的不理解我的父母，我的父母也完全不理解我。父母最大的期望，却是我最大的失望啊！妈妈每天下班回家，就陪着我练钢琴，在我听来，钢琴每发出一个音符，都是那么的让我讨厌，让人恐惧。爱我的妈妈坐在我的身边，儿子的身体紧贴着妈妈，可我觉得我的心和妈妈相隔得很远。
八岁
我刚上二年级，我没有想到上学有这么累，身体上的累，心灵上的累。每天和太阳一块起床，在学校昏天黑地学上大半天，回到家有做不完的家庭作业。为了保证我的身体不出什么问题，妈妈总是花钱不停地给我买这样那样的补品，什么补钙的、补锌的、补铁的、健脑的、安神的，我仿佛是住在医院里的一个重点监护病人。假期倒有点时间，我满以为我可以放心休息了，可没想到我妈妈早给我安排得满满的，让我学外语、学奥数、学美术、学……
妈妈呀，什么时候还我一个自由的世界？什么时候还我天真烂漫的童年？什么时候能走进我的心中，让我们的心不再有距离、有隔膜？

评语：“心灵的距离”确实可怕，它能让最亲近的父子、母子之间也会产生隔膜。“代沟”其实就是心灵的距离。这篇日记体的作品，反映的就是“代沟”——心灵的距离这个主题。作者选取了自己人生道路中的三个年龄段，以真实可感的第一手材料写出了母亲对自己的不理解，在迫切的望子成龙的心理支配下而采取的种种让自己反感、不能忍受的错误做法，主题深刻，读后发人深省，促人反思：什么样的教育才是人性化的教育？怎样爱自己的孩子才是真正的爱？文章的语言生动流畅，感情真挚，读来极富感染力。文章的结构也较独特，以“三岁”“五岁”“八岁”为小标题，眉目清楚，每部分的选材紧扣不同年龄段的特点，使文章更为真实可信！

《谁说我不是一道风景》
浙江考生
风景，自然界中无处不在。青山绿水，蓝天白云，这不都是我们眼中的风景吗？但是，荒漠中也有亮丽的风景，戈壁滩上也少不了那一道道亮丽的风景线，而我也有我的优点，我的特长，我也是一道亮丽的风景线。
我，其貌不扬，个子也不高，而且学习成绩也一般，在同学中更难脱颖而出，但我也有我的优点，我也是一道亮丽的风景线。
我爱打篮球，这对于一个女生来说，无疑是一件大事。喜欢打篮球的我，总会在休息的时候捧着我心爱的篮球直冲篮球场。虽说有时只有一个人在那里练，却也是无比的愉快。踏着篮球场的地板，手里捧着篮球，抬头望着那篮球框，心里有那么一阵冲动。站在三分线上，拿起篮球，轻轻地跳起，一个漂亮的三分。进球是我最开心的事了。打篮球，在篮球里总能听得到声音，那里便有我，打篮球时的我就是一道亮丽的风景线。
我也爱唱歌，这对于一个女生来说并非一件稀奇的事。但唱歌也要有一定的胆量和一定的功底，唱歌同时也要唱得好才行。正是因为我爱音乐，所以每次学校举办的校园歌曲大赛都少不了我的身影。站在那个小型的舞台上，手里握着那个麦克风。随着一阵伴奏乐的响起，我就拿起那此时属于我的麦克风，用我那甜美的声音唱起动人的歌曲。随着音乐的节奏，我还会即兴做一些潇洒的动作。在舞台上的感觉是那么地自然，那么地美好。唱歌时的我也是一道亮丽的风景线。
谁说我不是一道风景？每个人都有自己的闪光点，放出你的闪光点，那时的你也就是一道亮丽的风景。不要以为自己没有优点，要尽可能地去发掘你的优点，让你的优点成为你最亮的闪光点，让自己变成一道亮丽的风景。要记住这样一句话：“我就是一道风景”。

评语：作者用比较老练的文字向我们展示了一个爱打篮球、爱唱歌、兴趣广泛的女孩形象——“我”，而再深入一步回味，打动我们的，或者说，使我们没有觉得作者一遍遍强调“我是一道亮丽的风景线”不妥的真正原因，是流露在字里行间的作者的那份自信。自信的人是美丽的，难道不是么？如果本文开头由“风景”到“我”的过渡能自然一些，第1、2两段的内容能简洁一点，行文能更灵活多变些，那么，我想“这一道风景”就会更加亮丽。




标题：我的母亲  
作者：老舍  

在小说阅读器读本章  
去阅读  
在小说阅读器中沉浸阅读  

作者介绍  
老舍名舒庆春，字舍予，（1899年2月3日—1966年8月24日），满族，祖籍北京。中国现代小说家、文学家、戏剧家。老舍的一生，总是在忘我地工作，他是文艺界当之无愧的“劳动模范”，发表了大量影响后人的文学作品，获得“人民艺术家”称号的舒庆春生于北京的一个贫穷家庭，他的作品深受读者的喜爱。曾任小学校长（北京17小学）、中学教员、大学教授（北京大学、山东大学）。老舍是他最常用的笔名，另有絜青、絜予、口青等笔名。因为老舍生于阴历年底，父母为他取名“庆春”，大概含有庆贺春来、前景美好之意。舒庆春上学后，自己更名为舒舍予，“舍予”是“舒”字的分拆：舍，舍弃；予，我。含有“舍弃自我”，亦即“忘我”的意思。“老舍”这一笔名，是他在1926年发表长篇小说《老张的哲学》时首次使用的。在“舍予”前面添“老”字，而后面去掉“予”字，便成了现今人们熟知的“老舍”。这个“老”并不表示年龄大，而是含有一贯、永远的意思，合起来就是一贯、永远“忘我”。他用“老舍”这一笔名发表了大量文学作品，以至不少人只知道“老舍”而不知舒庆春是谁。  

导读  
人，即使活到八九十岁，有母亲便可以多少还有点孩子气。失了慈母便象花插在瓶子里，虽然还有色有香，却失去了根。有母亲的人，心里是安定的。  

我的母亲  
文丨  
老舍  

母亲的娘家是在北平德胜门外，土城儿外边，通大钟寺的大路上的一个小村里。村里一共有四五家人家，都姓马。大家都种点不十分肥美的土地，但是与我同辈的兄弟们，也有当兵的，作木匠的，作泥水匠的，和当巡察的。他们虽然是农家，却养不起牛马，人手不够的时候，妇女便也须下地作活。  

对于姥姥家，我只知道上述的一点。外公外婆是什么样子，我就不知道了，因为他们早已去世。至于更远的族系与家史，就更不晓得了；穷人只能顾眼前的衣食，没有功夫谈论什么过去的光荣；“家谱”这字眼，我在幼年就根本没有听说过。  

母亲生在农家，所以勤俭诚实，身体也好。这一点事实却极重要，因为假若我没有这样的一位母亲，我之为我恐怕也就要大大的打个折扣了。  

母亲出嫁大概是很早，因为我的大姐现在已是六十多岁的老太婆，而我的大甥女还长我一岁啊。我有三个哥哥，四个姐姐，但能长大成人的，只有大姐，二姐，三哥与我。我是“老”儿子。生我的时候，母亲已四十一岁，大姐二姐已都出了阁。  

由大姐与二姐所嫁入的家庭来推断，在我生下之前，我的家里，大概还马马虎虎的过得去。那时候定婚讲究门当户对，而大姐丈是作小官的，二姐丈也开过一间酒馆，他们都是相当体面的人。  

可是，我，我给家庭带来了不幸：  
我生下来，母亲晕过去半夜，才睁眼看见她的老儿子——感谢大姐，把我揣在怀里，致未冻死。  

一岁半，我把父亲“克”死了。兄不到十岁，三姐十二三岁，我才一岁半，全仗母亲独力抚养了。父亲的寡姐跟我们一块儿住，她吸鸦片，她喜摸纸牌，她的脾气极坏。为我们的衣食，母亲要给人家洗衣服，缝补或裁缝衣裳。  

在我的记忆中，她的手终年是鲜红微肿的。白天，她洗衣服，洗一两大绿瓦盆。她作事永远丝毫也不敷衍，就是屠户们送来的黑如铁的布袜，她也给洗得雪白。晚间，她与三姐抱着一盏油灯，还要缝补衣服，一直到半夜。她终年没有休息，可是在忙碌中她还把院子屋中收拾得清清爽爽。桌椅都是旧的，柜门的铜活久已残缺不全，可是她的手老使破桌面上没有尘土，残破的铜活发着光。院中，父亲遗留下的几盆石榴与夹竹桃，永远会得到应有的浇灌与爱护，年年夏天开许多花。  

哥哥似乎没有同我玩耍过。有时候，他去读书；有时候，他去学徒；有时候，他也去卖花生或樱桃之类的小东西。母亲含着泪把他送走，不到两天，又含着泪接他回来。我不明白这都是什么事，而只觉得与他很生疏。与母亲相依如命的是我与三姐。因此，她们作事，我老在后面跟着。她们浇花，我也张罗着取水；她们扫地，我就撮土……从这里，我学得了爱花，爱清洁，守秩序。这些习惯至今还被我保存着。  

有客人来，无论手中怎么窘，母亲也要设法弄一点东西去款待。舅父与表哥们往往是自己掏钱买酒肉食，这使她脸上羞得飞红，可是，殷勤的给他们温酒作面，又给她一些喜悦。遇上亲友家中有喜丧事，母亲必把大褂洗得干干净净，亲自去贺吊——一份礼也许只是两吊小钱。到如今为我的好客的习性，还未全改，尽管生活是这么清苦，因为自幼儿看惯了的事情是不易改掉的。  

姑母时常闹脾气。她单在鸡蛋里找骨头。她是我家中的阎王。直到我入中学，她才死去，我可是没有看见母亲反抗过。“没受过婆婆的气，还不受大姑子的吗？命当如此！”母亲在非解释一下不足以平服别人的时候，才这样说。是的，命当如此。母亲活到老，穷到老，辛苦到老，全是命当如此。她最会吃亏。  

给亲友邻居帮忙，她总跑在前面：她会给婴儿洗三——穷朋友们可以因此少花一笔“请姥姥”钱——她会刮痧，她会给孩子们剃头，她会给少妇们绞脸……凡是她能做的，都有求必应。但是，吵嘴打架，永远没有她。她宁吃亏，不逗气。当姑母死去的时候，母亲似乎把一世的委屈都哭了出来，一直哭到坟地。不知道哪里来的一位侄子，声称有承继权，母亲便一声不响，教他搬走那些破桌烂板凳，而且把姑母养的一只肥肉鸡也送给他。  

可是，母亲并不软弱。父亲死在庚子闹“拳”的那一年。联军入城，挨家搜索财物鸡鸭，我们被搜两次。母亲拉着哥哥与三姐坐在墙根，等着“鬼子”进门，街门是开着的。“鬼子”进门，一刺刀先把老黄狗刺死，而后入室搜索，他们走后，母亲把破衣箱搬起，才发现了我。假若箱子不空，我早就被压死了。皇上跑了，丈夫死了，鬼子来了，满城是血光火焰，可是母亲不怕，她要在刺刀下，饥荒中，保护着儿女。  

北平有多少变乱啊，有时候兵变了，街市整条的烧起，火团落在我们院中；有时候内战了，城门紧闭，铺店关门，昼夜响着枪炮。这惊恐，这紧张，再加上一家饮食的筹划，儿女安全的顾虑，岂是一个软弱的老寡妇所能受得起的？可是，在这种时候，母亲的心横起来，她不慌不哭，要从无办法中想出办法来。她的泪会往心中落！  

这点软而硬的性格，也传给了我。我对一切人与事，都取和平的态度，把吃亏当作当然的。但是，在作人上，我有一定的宗旨与基本的法则，什么事都可将就，而不能超过自己画好的界限。我怕见生人，怕办杂事，怕出头露面；但是到了非我去不可的时候，我便不敢不去，正像我的母亲。从私塾到小学，到中学，我经历过起码有二十位教师吧，其中有给我很大影响的，也有毫无影响的，但是我的真正的教师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲并不识字，她给我的是生命的教育。  

当我在小学毕了业的时候，亲友一致的愿意我去学手艺，好帮助母亲。我晓得我应当去找饭吃，以减轻母亲的勤劳困苦。可是，我也愿意升学。我偷偷的考入了师范学校——制服，饭食，书籍，宿处，都由学校供给。只有这样，我才敢对母亲说升学的话。入学，要交十元的保证金，这是一笔巨款！母亲作了半个月的难，把这巨款筹到，而后含泪把我送出门去。她不辞劳苦，只要儿子有出息。  

当我由师范毕业，而被派为小学校校长，母亲与我都一夜不曾合眼。我只说了句：“以后，您可以歇一歇了！”她的回答只有一串串的眼泪。我入学之后，三姐结了婚。母亲对儿女都是一样疼爱的，但是假若她也有点偏爱的话，她应当偏爱三姐，因为自父亲死后，家中一切的事情都是母亲和三姐共同撑持的。三姐是母亲的右手，但是母亲知道这右手必须割去，她不能为自己的便利而耽误了女儿的青春。当花轿来到我们的破门外的时候，母亲的手就和冰一样的凉，脸上没有血色——那是阴历四月，天气很暖，大家都怕她晕过去。可是，她挣扎着，咬着嘴唇，手扶着门框，看花轿徐徐的走去。不久，姑母死了。三姐已出嫁，哥哥不在家，我又住学校，家中只剩母亲自己。她还须自早至晚的操作，可是终日没人和她说一句话。新年到了，正赶上政府倡用阳历，不许过旧年。除夕，我请了两小时的假，由拥挤不堪的街市回到清炉冷灶的家中。母亲笑了。及至听说我还须回校，她楞住了。半天，她才叹出一口气来。到我该走的时候，她递给我一些花生，“去吧，小子！”街上是那么热闹，我却什么也没看见，泪遮迷了我的眼。  

今天，泪又遮住了我的眼，又想起当日孤独的过那凄惨的除夕的慈母。可是，慈母不会再候盼着我了，她已入了土！  

儿女的生命是不依顺着父母所投下的轨道一直前进的，所以老人总免不了伤心。我23岁，母亲要我结婚，我不要。我请来三姐给我说情，老母含泪点了头。我爱母亲，但是我给了她最大的打击。时代使我成为逆子。27岁，我上了英国。为了自己，我给六十多岁的老母以第二次打击。在她七十大寿的那一天，我还远在异域。那天，据姐姐们后来告诉我，老太太只喝了两口酒，很早的便睡下。她想念她的幼子，而不便说出来。  

七七抗战后，我由济南逃出来。北平又像庚子那年似的被鬼子占据了，可是母亲日夜惦念的幼子却跑到西南来。母亲怎样想念我，我可以想象得到，可是我不能回去。每逢接到家信，我总不敢马上拆看，我怕，怕，怕，怕有那不详的消息。  

人，即使活到八九十岁，有母亲便可以多少还有点孩子气。失了慈母便像花插在瓶子里，虽然还有色有香，却失去了根。有母亲的人，心里是安定的。我怕，怕，怕家信中带来不好的消息，告诉我已是失去了根的花草。  

去年一年，我在家信中找不到关于老母的起居情况。我疑虑，害怕。我想像得到，没有不幸，家中念我流亡孤苦，或不忍相告。母亲的生日是在九月，我在八月半写去祝寿的信，算计着会在寿日之前到达。信中嘱咐千万把寿日的详情写来，使我不再疑虑。十二月二十六日，由文化劳军大会上回来，我接到家信。我不敢拆读。就寝前，我拆开信，母亲已去世一年了！  

生命是母亲给我的。我之能长大成人，是母亲的血汗灌养的。我之所以能成为一个不十分坏的人，是母亲感化的。我的性格，习惯，是母亲传给的。她一世未曾享过一天福，临死还吃的是粗粮！唉！还说什么呢？心痛！心痛！  

老舍被公认为“语言艺术大师”。近年来，老舍研究不断升温，但老舍散文研究仍是寂寞的，尤其是对老舍散文语言的研究更是少之又少。事实上，老舍的散文创作在其创作生涯中占有一席之地，在16卷本的《老舍文集》中，散文专为一卷，收入老舍散文作品两百多篇，40余万字。这几十万字的散文，被老舍戏称为“小块文章”。从这些散文中，我们不仅看到了作家的性格、爱好及一生的际遇，更重要的是在这看似小块文章中蕴藏着极高的艺术价值，尤其是在语言上表现出的审美特征，即语言质朴，情真意切，色彩绚丽，赏心悦目；音韵和谐，悦耳动听，声情并茂。  

来源 | “人民文学出版社”公众号，原载于一九四三年四月《半月文萃》第一卷，如侵权请联系我们删除




标题：语文中考议论文作文（精选8篇）
作者：佚名

你有欲望吗?或者通俗一点说，你有极度期待的事吗?
官场上，贪官污吏事件一桩桩一件件;商场上，商贩为了自己的利益，把价格一次次抬高;考场上，有的人为了一时的成绩，做着自欺欺人的事;有些工厂为了“节约”，偷工减料……
可见，生活中人们为了自己的利益和满足自己的需求，把“欲望”一词活生生的变成了另一种含义——贪婪。人们常常不希望这些事情发生，生活中，“欲望”在大多数人眼里都是带贬义色彩的。百度上说，欲望是无善恶之分的，关键是看你如何去控制了。
怎样去好的控制欲望呢?雄鹰因为有了梦想，它才能直冲云天，遨游蓝天;历史上的女皇武则天不甘平凡，经历一次次困苦，最后从一位冷宫娘娘成为一统唐朝的王;著名发明家爱迪生造电灯失败了一千多次，可他对成功充满了欲望，最终他成功了;周恩来对国家崛起充满了欲望，正因为有他这样的人，我们的国家才会兴起;大一点说，中国也是充满欲望的，所以才会富起来，强起来……
诚然，世间万物都存在欲望，想要好的控制欲望就应该有竞争和渴望得到的心，不过这一切都要采取正规手段才行。我们强调的不是去使欲望消失，而是去控制欲望，因为这个世界不可能没有欲望，如果没有欲望，这个世界又将会多么的平淡无奇。欲望似水，能载舟，亦能覆舟，控制得好可能走向人生巅峰，控制的不好，那就可能坠落谷底了。

提起欲望，人们想到的往往都是贪欲、俗欲、升官发财的权力之欲。官场上，尔虞我诈，阿谀奉承，为的是获取上级的赏识与提拔。商场里，次品泛滥，假冒成风，只是为了追求更多的利润而损害了他人的权益。甚至，在一向公平的赛场上，运动员获胜的欲望熊熊燃烧，烧向了兴奋剂，烧向了网络暴力，烧向了规则的边缘。
可怕，人类的欲望啊！可悲，人类的欲望啊！
可是，欲望真的是一无是处吗？我们是否要追求一种无欲无求的境界呢？没了欲望多好，官场上没有尔虞我诈，商场里没了欺骗虚假，赛场上没了互相谩骂……听上去诱人无比，可我却觉得心寒。没有欲望的世界，还能前行吗？没有欲望的人类，还能进步吗？
当官员不为政绩，当商人不为利益，当运动员不再愿拿冠军，当学生不再谈成绩……呵，这世界变得多么可笑啊！大家一片其乐融融，无欲无求。比赛时没人想拿第一，都惧怕自己哪里一不小心出了彩。比赛不再是为了竞技，而是为了追寻平庸。越平庸的人反而越高超，这般荒.唐，是你我日思夜想的那个世界吗？是我们一直追求的境界吗？
为什么没有了欲望的世界就是如此混乱？我又要陷入沉思了，强烈的好奇心使我迫切地想要知道答案。呵，又是我这烦人的欲望，不，这是我可贵的欲望。
我明白了，欲望本身没有对错，只是我们实现欲望的方法有对错好坏之分。火药起源于人们追求长生不老之药的途中。古时候的贵族追求永生之术，他们贪恋不老之躯的欲望在如今看起来是如此可笑。在我们看来，他们理所应当地失败了，而且，失败得很彻底。可是，火药，我们中国的四大发明之一，就这样诞生了。还有多少名贵药材，多少治病的妙方，诞生于此。这都归功于古时人们获取永生的欲望啊！你能说欲望毫无用处吗？
人类进步的历程，就是人们不断产生新的欲望，然后通过努力不断满足自己欲望的过程。我们最远古的祖先为了生存，从树上跃下，学会了直立行走。为了获取食物，学会了使用工具，学会了使用火。人们为了偷懒，发明了汽车、遥控器、手机。为了满足自己的好奇心，登上了月亮，飞向了天空。
同样的欲望，却带来了不一样的价值。
为了获取同样的考试成绩，有的人努力学习不断充实自己；有的人却选择作弊。为了获得赛场上的冠军，有人没日没夜地苦练；有人却偷偷服下兴奋剂。为了受到上级的提拔，有人加班加点学经验、赚民心；有人却选择行贿……同样的目的，不同的途径，便起到了不同的影响。有人说，这是社会诚信的缺失。可我却觉得，这是人们不敢面对自己的欲望。
如果一开始，我们便把愿望坦然公之，把我们的欲望、我们的目标告诉大家，那么，我们都将选择最正直、最规矩的方式去实现我们的目标。而不会选择偷鸡摸狗，做些违背规则、违背道德的事。其实我们都有一颗安分守己的心。
只是一开始，我们没有说。不说，便没有人知道。形不成监督，便不会为之努力。于是等到最后我们又要直面自己的欲望时，才会觉得无奈、不甘。心有不甘，却无路可走，于是，就有人选择了不择手段，有人选择了违背规则。这样，就成了欲望的奴隶，一发不可收拾。
谁不愿守候自己心中的一方净土呢？不到万不得已，谁会愿做坏人呢？
实现欲望的方法妥当了，可以使自己获得提升。若不妥，便是沦为了欲望的奴隶。所以，一开始就要对自己的欲望有一个全面的认识，敢于承认，敢于直言，才不易被俘获而丢失了自己。
欲望无好坏，但手段有区分。人们都是要追寻美好的，这是人们感性的一面，也是，不可限制的一面。

如何有效应对中考语文作文 第3篇
一、文章立意要准确、新颖
首先确定文章的中心思想或中心论点,即你想要表达的见解和思想感情,这点大家必须得清楚。中心思想是一篇文章的“灵魂”,那么我们如何来突出文章的“灵魂”呢?根据我自己多年的教学经验,总结有以下几个方面。
(1)审题。审题时应全面理解题意,明确题目写作范围,文体及运用材料的要求,应按要求写作。这是防止跑题最基本的做法。
(2)确立文章中心。思想内容要健康,积极向上,感情真挚,不能虚伪造作。真正写出自己所感所悟和独到的见解,给读者一种特别真实的感受。另外要结合社会这个大环境,立意是大家都比较关注的问题,平时我们多看新闻杂志就可以获得。中心思想应单一而明确,不能模棱两可,似是而非。根据中心决定材料的取舍和详略,选用材料要有代表性,能证明某方面的观点或能表达某种思想感情,同时,还要根据“中心”决定内容详略。
二、谋篇布局合理
对文章应该总体设计一下,即结构层次如何安排,材料内容如何组织,做好以上工作可以使文章表达思想“有序”而畅达,使文章内容组成一个有机整体。
(1)思路要清晰。在考试中,构思成文时间短,没有修改时间, 容易出现思路紊乱现象,在写作前一定要定位“神”,想好要先说什么,再说什么,后说什么。这样写出的文章脉络会清晰可见,为稍后自己比较顺畅写作打下了良好的基础。
(2)安排好层次结构。文章层次结构是有规律的,一般讲究“起”“承”“转”“合”。“起”即开好头,文章开头入题要快,不要绕弯兜圈子,也就是我们常说的开门见山。如果是记叙文,开头就写事情的发生;如果是议论文,开头就提出自己的中心论点。“承”即承上启下的句子,也就是过渡句。一般在一段的开头位置。若是记叙文,就写事件的发展;若是议论文,可正面论证或初步论证论点。“转”即转折,文章要有变化,如果记叙文,则这里要出现高潮;如果是议论文,这里可以从反面论证观点,或从另一角度论证论点,或递进一层来论证论点。“合”即总结,收尾。前后要呼应,要点题。如果是记叙文,写事件的结局,或者留有悬念, 让读者有一种无限遐想的感觉。如果是议论文,则联系现实说明自己论点的意义,提倡人们如何去做更有意义,达到能与读者共鸣的效果。
(3)过渡照应严谨。文章要有头有尾,有过渡和照应,让文章成为一个有机整体,文章开头要小而精悍,内容故事情节精彩不断,引人入胜,中间主体内容要充实,饱满,结尾要有力度,令人回味无穷。
(4)安排好表述顺序。文章表述顺序有顺叙、倒叙、插叙等,根据文章中心选择恰当的顺序,还要安排好有关叙述、描写、议论、抒情的文字或段落所处的位置,使文章浑然一体。
三、表达成文
如果在中考中作文想得到阅卷老师的赏识,得到高分,除了做好以上环节外,还需要做到以下几点。
(1)语言通顺,用词准确,句子连贯,语言通畅,无语病。
(2)书写规范,卷面整洁,不要随便涂抹,标点要正确。
(3)文采飞扬。语言运用上,词语要丰富,表现力强,句式灵活富于变化,蕴含深意,善于运用各种修辞手法,比如比喻,拟人,排比,对比等,增强语言表达效果,在表现手法上,能恰当运用描写、抒情、议论等,增强文章的表现力和感染力。

小议中考语文作文复习 第4篇
作文应在平时训练中打牢基础，并辅以专题训练技巧。
让学生学会赏评美文、好文。“你现在可以不会炒菜，但至少要能分辨什么菜好吃什么菜不好吃”。写出好作文的前提，是先学会赏评作文。让学生推荐摘抄好的文章，教他们从审题立意、结构选材、技巧运用等多方面进行品析，把好句、好段背诵积累。一段时间下来，学生推荐的文章，无论从内容结构还是从选材立意上，都有了很大的提升。这样，他们在以后的写作过程中，也就能有所学习、借鉴。
注重培养学生写周记的习惯。周记应该成为学生练习写作的一个平台：内容上，可无所不写；形式上，叙述、抒情、议论随意选用。这种没有精神压力和方法顾忌的写作一旦养成习惯，在量的不断积累下，定会有质的飞跃。有了写周记的习惯，学生就会留心观察生活，产生写作灵感和写作冲动，他们就会自然地学会命题、明确主题、搜集材料、选择材料、组织文字等。比命题作文更自然、真实、生动，再加上美文赏析中词段的积累，使他们视野开阔，思维活跃，情感丰富，促进了他们的周记质量的提高。这是中考作文的前期准备，其收益往往是意想不到的。
通过以上训练，学生的写作有了一定的基础。初三再根据课程情况，上学期增加学生练笔的机会，尽量坚持做到两至三周一次大作文，重点讲评，争取每个学生都有面批的机会。下学期主要以专题训练考场作文为主，落实全命题和半命题作文、话题作文、材料作文等专题的训练。
在有针对性地进行中考作文训练中，要求学生认真审题、立意，精心锤炼开头、结尾，可分以下几个板块，进行专题训练：
“让题目亮丽起来”——题好一半文，一个好的作文题目，或简洁新颖，或生动有情，或深刻隽永，给人留下深刻的第一印象。
“让形式创新起来”——摆脱惯性思维，寻找创新空间。有些事，从正面写，立意平平，难以激起读者的兴趣；换一个角度，会波澜顿起，深化主题。
“让思想深刻起来”——“新课标”中要求：“写作要有真情实感，力求表达自己对自然、社会、人生的感受和体验；多角度地观察生活，发现生活的丰富多彩，能抓住事物的特征，有自己的感受和认识。”
“让语言鲜活起来”——高尔基说过：“文学的第一要素是语言。”无论多么深邃的思想，多么新颖的素材，多么巧妙的构思，最后都要通过语言来表达。训练学生熟练地掌握一些语言技巧，仔细锤炼，精心雕琢，增强语言的美感和表现力。
要求学生注意语言表达，准确使用标点符号，重视书写，做到——书面整洁，卷面干净，字体端正，给阅卷老师一个良好的第一印象。

语文中考议论文作文 第5篇
一、一语破的一般有下列几种使用方式：
1、文章开头一语破的，能够产生出不同凡响的艺术效果。
2、一语破的可用疑问句式鲜明地提出来，使之更加引人注目，发人深思。
3、运用一语破的以示条理。
二、一语破的有以下三条标准：
1、要明。一语破的，要一下子让读者知道你要说什么。
2、要美。只有美，才能达到吸引读者的目的。文章一语破的的美，主要指技巧美，有了这种美，才能先声夺人，吸引人看你的文章。
3、要简。简洁是明朗的保证。俗话说“一言以蔽之”，就是这个道理。
[佳作平台]知难行易安徽歙县二中 叶艳“知难行易”，是说求知得知难，行动使用易。知难行易与说说容易做起来难的言行观“风马牛不相及”，切不可混为一谈。当今尊重知识，尊重人才，发展高科技，开拓新领域，已成为世界潮流。人类已深深懂得知难行易，唯有迎难而上，方能健步而行。为什么说“知难行易”呢？第一，创造知识比运用知识更难。伟大的革命先行者孙中山先生周游列国，潜心于革命之学，险些命丧于伦敦，终于积心血而成《建国方略》。面对这样的事实，难道还要我告诉大家说知很容易吗？叔本华说得好：伟大的思想家和科学家是人类的灯塔，如果没有他们，人类将在迷茫的大海中飘泊啊！第二，探索方法比运用方法更难。求知不止包括一般原理，更要掌握具体的方法。传说远古时鲧盲目采用水来土掩的方法，结果反而使洪水泛滥成灾，而禹以父为鉴，摸索出疏导的方法，终于取得了抗洪救灾的全面胜利。第三，认识规律比按规律办事更难。认识规律是一个积沙捡金的过程。规律不是推销员，不会自己找上门来，它有待人们不懈探求。改造利用沙漠资源就是一个认识规律的难题，一旦人类攻克了这一难题，沙漠变绿洲就不再是海市蜃楼。立足现代，值得庆幸的是，中国人已经摆脱传统礼教的束缚，知难行易的观念正在深入人心。当今中国，科技兴国、发展教育已是基本国策；环顾宇内，尊重知识、尊重人才真是蔚然成风。“知识就是力量。”新的科技革命的号角已经奏响，只有知难而上，才能跟上时代的步伐。展望未来，人类仍须孜孜不倦地求知，我们的未知领域还很多。如何永保和平，让那口衔橄榄枝的白鸽自由飞翔，我们尚无良策；如何更好地保护生态，让人与自然和谐相处，我们还知之不足；如何从根本上抑制人性的贪婪与自私，让真善美的甘露遍洒心田。我们仍在探求。求知是艰难的伟业，求知更是永恒的挑战。让我们记住阿基米德的名言吧：“给我扛杆和支点，我将撑起地球！”
[佳作点评]本文在阐述自己的论点时，表达上运用了一语破的式。文章开头解释什么是“知难行易”，用的是一语破的，一下子让读者知道你要说什么。第二段用一个设问句引出下文，一开始就抓住了读者的心。正文部分每小段开头点出该段的分论点，用的是一语破的，以示条理。作者巧用一语破的法来表达自己的观点，说理时不枝不蔓，思路清晰，条理一目了然，容易使人产生共鸣，作者的论点易于读者接受。
[延伸演练]请以“生命的价值”为题写一篇议论文，字数在800字左右。
第二式 直婉交错 文采飞扬
[技法透视]直婉交错，意思是说作者写文章在运用叙述这一表达方式时将平铺直叙和深婉叙述结合起来运用的一种表达方式。直叙就是平铺直叙的一种方法，换一句话说，便是自始至终，鱼贯而下，蝉联不断的流动状态的文字。而适时地插入一段深婉叙述，读者的眼球自然就会被吸引住。如《我的初三生活》中的一段话：初三的生活就像一杯浓情的咖啡，一尝过后就会觉得苦涩不绝于舌根，的确，我们每天几乎都生活在书堆中，与书本同呼吸，与书本共舞。刚踏出课本的大门，又叩开了练习册的小门；当找到博学题库的金钥匙，模拟卷的CALL机又嘟嘟作响。总之，一切尽在忙碌中。也只有在这时，你才会真正了解到什么叫苦。第一句说初三生活的感受，是直述，第二句说整天埋头于书本于题海中，是婉述。第三句说忙，是直述。第四句说感受，是婉述。直婉交错，说尽了初三的苦乐，给人以深刻的印象。在下列情况下，直婉交错最常用：
1、叙述时，由于篇章容量过大，光靠直叙来完成，显得呆板和单调，所以来一点深婉叙述。如魏巍《谁是最可爱的人》中写了一段松骨峰战斗的故事，其中这样一段：这就是朝鲜战场上一次最壮烈的战头——松骨峰战斗，或者叫书堂站战斗。假若需要立纪念碑的话，让我把带火扑敌和用刺刀跟敌人拼死在一起的烈士们的名字记下吧。他们的名字是：王金传、邢玉堂、王文英、熊官全、王金侯、赵锡杰、隋金山、李玉安、丁振岱、张贵生、崔玉亮、李树国。还有一个战士，已经不可能知道他的名字了。让我们的烈士们千载万世永垂不朽吧！松骨峰战斗写完后，作者又写道：朋友，当你听到这段英雄事迹的时候，你的感想如何呢？你不觉得我们的战士是可爱的吗？你不以我们的祖国有着这样的英雄而自豪吗？我们的战士，对敌人这样狠，而对朝鲜人民却是那样的爱，充满国际主义的深厚热情。作者写松骨峰战斗是直述，下面的抒情就属于婉述。这两种叙述方式交错运用，语言错落有致，文采飞扬。
2、将人物的经历，事件发生、发展、变化的过程用各种表意语言传送出去时，要用直婉交错。如夏萍《我与音乐同在》中的一段文字：音乐相伴于我的琴棋书画中，音乐相伴于我的一日三餐中，音乐相伴于我遨游诗苑题海中。有了它我的焦躁变为沉稳，我的狂傲变为谦逊我的粗糙变为细腻。有了音乐的相伴，我的生活有了超越，我的理想有了翅膀，我的意志变的坚强。我爱听音乐，爱探究音乐。无论它描述倾国倾城的爱情，还是喋血沙场的豪情，无论是悲是喜，都是生活经历的写照，是心灵感触的重现。我爱音乐，音乐是我生命中的一部分，音乐与我同在。朋友，让音乐在你耳边响起来吧！那么你会找到生活的真正情感。用直婉交错来叙述自己对音乐的喜爱，优美的语言尤如一首优美的诗歌。
[佳作平台]外国动漫文化对中小学生的影响弊大于利安徽歙县二中 洪莎莎 外国动漫文化是展现外国文化的一个窗口，我们在欣赏时便不自觉地吸收了很多的外国文化。中小学生大多未成年，智力上、心理上还没有发育完全，注意力不易集中、自制力不够强，同时世界观、人生观、价值观正处于重要的形成阶段，学习负担比较繁重，传承民族文明的宏伟工程需要在这里打下坚实的基础。我认为，外国动漫文化对中小学生的影响弊大于利！我们年龄的特殊决定了我们在心理和思想上的特殊性。这个特殊性就是我们正在人生观世界观形成的关键时期，我们所接受的文化会直接导致我们最终性格和世界观的形成。中小学生的学习应该立足于本国的优秀传统文化——扎根于脚下的沃土，才能伸展于广阔的天地间！我们传统的文化宝库中，其博大精深岂是穷其一生得以窥尽的！今天很多的中小学生所知道的数码宝贝的种类、功能恐怕比他们知道的唐诗宋词要多得多。更令人担忧的是，我们的中小学生对本民族文化的兴趣越来越淡，大量的图片也使学生们对文字的注意力和爱好程度不同程度地下降。有资料表明，目前中国学生尤其是中小学生对中国传统文化的了解呈下降趋势，教育前景不容乐观。须知年纪尚小的中小学生，迫切地需要我国传统文化做底色绘出一幅气势磅礴的生命之图来，这是哪一国动漫都无法代替的！唯有在这个关键时期掌握好我们的传统文化，才能成为华夏文明的优秀的传承者，使华夏文明屹立于世界文明之林，才能用一双冷静的慧眼去面对纷繁复杂的社会、多姿多彩的世界文化，才能真正成为全球化的时代中一匹后劲十足的千里马！外国动漫文化里确实不乏精品，然而要牺牲我们这一关键时期的时间和精力去茫茫大海中“捕捞”这些精品，付出欠缺自己的传统文化积累的代价，实在得不偿失。况且外国动漫文化也是鱼龙混杂：很多漫画中的搞笑镜头虽然让人忍俊不禁，但确实没有大的意义，习惯了这些画面的孩子们的思维方式会受到比较严重的影响。一些成人漫画虽然不乏可爱之处，却在大多数时候给孩子们以误导，无怪乎许多家长对《蜡笔小新》深恶痛绝。有一些垃圾产品还是通过盗版途径进入中国市场，看准了我们中小学生自制力差、好奇心强、经济不独立等特点，以不正当的手段吸引读者，使得女孩子常常会沉迷幻想出来的美丽中不可自拔，男孩子则更喜欢暴力甚至是色情，有的还付出了更大的代价！学海无涯，很多的东西我们都需要去尝试，但是年龄段的不同也就意味着侧重点的不同。不论那些在电台里、在酒吧里大骂中国“劣等民族”的日本人是不是由中国人扮演的，我们的教训已经太深刻，我们的使命也已经清晰地呈现。今天中华民族的文化，也是世界文化遗产的一部分。有朝一日我们也要身体力行，为中国与世界文化的交流、融合、共同发展尽自己的绵薄之力。然而大家要清楚地意识到，这种种的美好设计的前提是——我们是合格的本民族文化的继承人。真正民族的，才是世界的！综上所述，我认为，外国动漫文化对中小学生的影响弊大于利。
[佳作点评]本文小作者先从中学生的智力上、心理上入手，直言传承民族文明的宏伟工程需要在中学时代打下坚实的基础，中间有婉言相劝，劝戒中小学生现在的主要任务是掌握好我们的传统文化，成为华夏文明的优秀的传承者。这是这个年龄段的侧重点。接着直言外国动漫文化也是鱼龙混杂，中间有婉言相劝，劝戒中小学生年龄段的不同也就意味着侧重点的不同，要先学好中华民族的文化。最后直言说出小作者的观点。这样写来一波三折，迭沓起伏，引人入胜。
[延伸演练]以“留在照片上的记忆”为文，写一篇600字以上的记叙文，表达上要求运用直婉交错来写。
第三式 名言填彩 累累贯珠
[技法透视]莎士比亚的戏剧以华丽的语言与丰富的变化著称于世。读其剧本，只觉妙语如珠，应接不暇，大师驾驭语言的“柔软体操”跳得出神入化，令人折服。科学家、哲学家、文学家、历史伟人、革命领袖、当代各行各业突出的名人，他们的言论、著作具有一定的权威性，有的观念已成为公认的真理。我们在写作时如能恰到好处地运用一些名言警句、格言智语，可使文章增色添彩。这就是通常所说的“名言填彩”。
1、运用警策性强的名言警句作为文章的标题，可以提升文章的品位，使得考生的作文富有哲理和思辨色彩。如《欲速则不达》、《“白马非马”与“白马是马”》等题目就是这样。

语文中考议论文作文 第6篇
课件 教案 试题 论文 图书 中考 高考 新课标
中考话题作文语言创新佳作例评
直叙就是平铺直叙的一种方法，换一句话说，便是自始至终，鱼贯而下，蝉联不断的流动状态的文字。而适时地插入一段深婉叙述，读者的眼球自然就会被吸引住。如《我的初三生活》中的一段话：
初三的生活就像一杯浓情的咖啡，一尝过后就会觉得苦涩不绝于舌根，的确，我们每天几乎都生活在书堆中，与书本同呼吸，与书本共舞。刚踏出课本的大门，又叩开了练习册的小门；当找到博学题库的金钥匙，模拟卷的CALL机又嘟嘟作响。总之，一切尽在忙碌中。也只有在这时，你才会真正了解到什么叫苦。
第一句说初三生活的感受，是直述，第二句说整天埋头于书本于题海中，是婉述。第三句说忙，是直述。第四句说感受，是婉述。直婉交错，说尽了初三的苦乐，给人以深刻的印象。在下列情况下，直婉交错最常用：
1、叙述时，由于篇章容量过大，光靠直叙来完成，显得呆板和单调，所以来一点深婉叙述。如魏巍《谁是最可爱的人》中写了一段松骨峰战斗的故事，其中这样一段： 这就是朝鲜战场上一次最壮烈的战头——松骨峰战斗，或者叫书堂站战斗。假若需要立纪念碑的话，让我把带火扑敌和用刺刀跟敌人拼死在一起的烈士们的名字记下吧。他们的名字是：王金传、邢玉堂、王文英、熊官全、王金侯、赵锡杰、隋金山、李玉安、丁振岱、张贵生、崔玉亮、李树国。还有一个战士，已经不可能知道他的名字了。让我们的烈士们千载万世永垂不朽吧！
松骨峰战斗写完后，作者又写道： 朋友，当你听到这段英雄事迹的时候，你的感想如何呢？你不觉得我们的战士是可爱的吗？你不以我们的祖国有着这样的英雄而自豪吗？
我们的战士，对敌人这样狠，而对朝鲜人民却是那样的爱，充满国际主义的深厚热情。作者写松骨峰战斗是直述，下面的抒情就属于婉述。这两种叙述方式交错运用，语言错落有致，文采飞扬。
2、将人物的经历，事件发生、发展、变化的过程用各种表意语言传送出去时，要用直婉交错。如夏萍
《我与音乐同在》中的一段文字：
音乐相伴于我的琴棋书画中，音乐相伴于我的一日三餐中，音乐相伴于我遨游诗苑题海中。有了它我的焦躁变为沉稳，我的狂傲变为谦逊我的粗糙变为细腻。有了音乐的相伴，我的生活有了超越，我的理想有了翅膀，我的意志变的坚强。
我爱听音乐，爱探究音乐。无论它描述倾国倾城的爱情，还是喋血沙场的豪情，无论是悲是喜，都是生活经历的写照，是心灵感触的重现。我爱音乐，音乐是我生命中的一部分，音乐与我同在。朋友，让音乐在你耳边响起来吧！那么你会找到生活的真正情感。用直婉交错来叙述自己对音乐的喜爱，优美的语言尤如一首优美的诗歌。
[佳作平台] 外国动漫文化对中小学生的影响弊大于利 安徽歙县二中
洪莎莎
外国动漫文化是展现外国文化的一个窗口，我们在欣赏时便不自觉地吸收了很多的外国文化。中小学生大多未成年，智力上、心理上还没有发育完全，注意力不易集中、自制力不够强，同时世界观、人生观、价值观正处于重要的形成阶段，学习负担比较繁重，传承民族文明的宏伟工程需要在这里打下坚实的基础。我认为，外国动漫文化对中小学生的影响弊大于利！
我们年龄的特殊决定了我们在心理和思想上的特殊性。这个特殊性就是我们正在人生观世界中国搜课网 http:// 提供中小学全科课件、教案、论文、中高考试题、新课标资源、电子图书搜索与下载服务。中国搜课网 http://
课件 教案 试题 论文 图书 中考 高考 新课标
观形成的关键时期，我们所接受的文化会直接导致我们最终性格和世界观的形成。中小学生的学习应该立足于本国的优秀传统文化——扎根于脚下的沃土，才能伸展于广阔的天地间！我们传统的文化宝库中，其博大精深岂是穷其一生得以窥尽的！今天很多的中小学生所知道的数码宝贝的种类、功能恐怕比他们知道的唐诗宋词要多得多。更令人担忧的是，我们的中小学生对本民族文化的兴趣越来越淡，大量的图片也使学生们对文字的注意力和爱好程度不同程度地下降。有资料表明，目前中国学生尤其是中小学生对中国传统文化的了解呈下降趋势，教育前景不容乐观。
须知年纪尚小的中小学生，迫切地需要我国传统文化做底色绘出一幅气势磅礴的生命之图来，这是哪一国动漫都无法代替的！唯有在这个关键时期掌握好我们的传统文化，才能成为华夏文明的优秀的传承者，使华夏文明屹立于世界文明之林，才能用一双冷静的慧眼去面对纷繁复杂的社会、多姿多彩的世界文化，才能真正成为全球化的时代中一匹后劲十足的千里马！
外国动漫文化里确实不乏精品，然而要牺牲我们这一关键时期的时间和精力去茫茫大海中“捕捞”这些精品，付出欠缺自己的传统文化积累的代价，实在得不偿失。况且外国动漫文化也是鱼龙混杂：很多漫画中的搞笑镜头虽然让人忍俊不禁，但确实没有大的意义，习惯了这些画面的孩子们的思维方式会受到比较严重的影响。一些成人漫画虽然不乏可爱之处，却在大多数时候给孩子们以误导，无怪乎许多家长对《蜡笔小新》深恶痛绝。有一些垃圾产品还是通过盗版途径进入中国市场，看准了我们中小学生自制力差、好奇心强、经济不独立等特点，以不正当的手段吸引读者，使得女孩子常常会沉迷幻想出来的美丽中不可自拔，男孩子则更喜欢暴力甚至是色情，有的还付出了更大的代价！
学海无涯，很多的东西我们都需要去尝试，但是年龄段的不同也就意味着侧重点的不同。不论那些在电台里、在酒吧里大骂中国“劣等民族”的日本人是不是由中国人扮演的，我们的教训已经太深刻，我们的使命也已经清晰地呈现。
今天中华民族的文化，也是世界文化遗产的一部分。有朝一日我们也要身体力行，为中国与世界文化的交流、融合、共同发展尽自己的绵薄之力。然而大家要清楚地意识到，这种种的美好设计的前提是——我们是合格的本民族文化的继承人。真正民族的，才是世界的！综上所述，我认为，外国动漫文化对中小学生的影响弊大于利。
[佳作点评] 本文小作者先从中学生的智力上、心理上入手，直言传承民族文明的宏伟工程需要在中学时代打下坚实的基础，中间有婉言相劝，劝戒中小学生现在的主要任务是掌握好我们的传统文化，成为华夏文明的优秀的传承者。这是这个年龄段的侧重点。接着直言外国动漫文化也是鱼龙混杂，中间有婉言相劝，劝戒中小学生年龄段的不同也就意味着侧重点的不同，要先学好中华民族的文化。最后直言说出小作者的观点。这样写来一波三折，迭沓起伏，引人入胜。
[延伸演练] 以“留在照片上的记忆”为文，写一篇600字以上的记叙文，表达上要求运用直婉交错来写。
第三式
名言填彩 累累贯珠 [技法透视]
《中考话题作文语言创新佳作例评》一文由中国搜课网搜集整理，版权归作者所有,转载请注明出处!

语文中考议论文作文 第7篇
一、阅读优秀作文
我们利用早读课组织学生阅读优秀的学生作文。他们或者阅读学生日记，或者阅读满分作文，或者背诵名言警句。我们还配合印发材料，让学生填写阅读材料的作 者、出处、有哲理的句子，感悟深刻的句子，读中想，读后写评语感悟；目的是增强语言感受，培养语感。
二、仿写优秀作文
对于优秀的文章，我们组织学生仿写，可以替换其中的人物、场景、大体情节故事梗概，让学生模仿写作，并比较仿写的作文与人家的作文之间有什么差距，努力 想方设法补足差距，让自己从人家优秀作文中得到借鉴和启迪。当然，可以根据实际情况，仿写部分段落或精彩语句，以达到训练的目的。
三、写写随笔日记
大家要养成坚持写随笔或日记的习惯，通过练笔，训练自己观察和认识世界的能力，记录最近的所见所闻，所想所感，抓住瞬间的精彩和永恒，用生花妙笔记下 来。同时，大家要做个有心人，多加以感悟体会，目的是训练自己的语言感觉。老师要对学生的随笔或者日记作精彩批阅，多给以热情的鼓励，激发学生的学习热 情，催发大家的朝气。
四、定时完成作文
因为中考考场上都是要求在单位时间内完成一定数字的有较高质量的 作文。在有限的时间内，大家又要完成那么多的基础知识，还要写一篇具有较高质量的文章，这无疑需要完美平时加强这方面的训练。因此，最近我们一直坚持训练 学生在一节课内完成一篇作文，不少学生已经适应这种作文要求，能写出高质量的文章，还有些学生需要进一步的努力，但是我们给他们以信心和力量，相信他们会 取得大进步的。
五、面批学生作文
面批作文，有助于面对面与学生交流感受。老师事先认真做批阅的前期工 作，人参批改学生的作文，做到心中有数。然后集中具体时间，专门与学生面对面批阅，充分肯定学生作文中的精彩地方，给以热情的鼓励，对明显的错误或不足要 认真评点，指出不足之处，并提出进一步的改进意见。由于我们组织周密，步调一致，已经取得一定的成效。
六、欣赏品析范文
我们可以利用语文课，推荐阅读学生的优秀的文章，然后组织学生进行品析，或者请文章作者自己朗读，然后对他进行采访，请他谈自己个人的感受；也可以自由组织讨论，探讨该文的写作技巧，看看我究竟能学到些什么，借鉴些什么。
七、规范卷面书写
中考临近的关键时刻，一定要强调卷面书写，确保得到比较高的印象分。笔者多次参加大市中考作文阅卷，作文字迹的书写尤其重要。一篇字迹清秀、卷面整洁的 作文无疑会给阅卷老师留下深刻的印象。因此。我们要对学生格外严格要求书写，确保书写得清楚、流畅、整洁，更多地得分。

中考语文话题作文写作指导初探 第8篇
一、如何立意
话题作文有一定限制性, 体现在材料所提供的话题上, 它规定和限制了行文的范围及关联对象, 要求作者必须涉及或围绕此话题写作;其开放性体现在内容、题材、形式和手法的自主性上, 它允许运用各种形式、使用各种手法、利用最擅长的手段表达各种各样的主题。这种“有限制的大撒把”体现了鼓励创新、发展个性的命题新思路。
二、选好角度, 拟好题目
拟好一个标题, 对写好一篇文章非常重要。作为话题作文, 普遍要求学生自拟题目, 这就更引起了广大师生对拟题训练的重视。
1. 用化小了的话题做标题
这是一种与话题有关而未完全脱离话题的标题, 可在话题前后加修饰、限制或补充成分, 从而把话题变“长”, 成为一个恰好反映作者观点或理念的标题。如《吃亏才是福》《幸福不会自己从天上掉下来》等。
2. 完全抛开话题文字的标题
这种标题可以是文章所反映的中心, 如“一切都靠自己来把握”“珍惜拥有”等。
三、构建“健美的四肢”
1.“冰糖葫芦法”
就是以话题为线索, 根据表达中心的需要, 将与话题有关的材料, 按时间、空间或逻辑的次序连缀成文。
2. 一问多答法
就是在文章的开头提出一个与主旨密切相关的问题, 然后再分几个自然段从不同的角度来阐释。
3. 领起下文法
就是将与问题有关的内容分类, 每一类内容寻一句话作首领。
4. 环环相扣法
不用明显的语言标志来连缀全文, 而是通过文章内在的逻辑关系构思全文结构。
四、恰到好处的表现形式
最常见而又能体现创新意识的形式有以下几种:
1. 记叙为主, 夹叙夹议的散文
可选取不少于两件能反映主题的事件, 两个事件可以互相互为因果。通过对事件的阐述, 从而较好地反映主题。
2. 每段都有中心句的散文形式
为了抒情及表达主旨的需要, 全文可采用总分式结构, 中间几段可采用并列或递进结构, 每段段首设置一个中心句起统领作用。
3. 主题明确集中的多幕剧形式
剧本可有序幕、事件全程、尾声等部分, 通过对几个场景的白描式刻画, 再加上旁白的点化或映衬, 最终清晰明了地表现出主题。
五、给自己的语言加把“味精”, 让作文语言“出彩”
学生思维敏捷, 接受能力强, 对课文耳熟能详, 他们完全可以从中吸收一些亮丽而鲜活的语言, 为自己的文章抹上一层绚丽的颜色。生活是我们学习语言的取之不尽、用之不竭的源泉。古今中外, 大凡有成就的作家, 无不把生活作为自己提炼作品的源头活水。作为初学写作的中学生, 更应关心生活, 让生活为自己酿造丰富多彩的语言。

本文来自
99学术网
(www.99xueshu.com)，转载请保留网址和出处




标题：2022河北高考满分作文：文化的传承_800字
作者：未知
你曾极度自信，我引以为荣的华夏文化！你的一袭长衫，历经千载风尘，坚守着谦谦君子的信念，履行着非礼勿动的公约，终赢得礼仪之邦的声誉！然而有一天，鲁迅先生以尖刻的语调，讲述了一幕闹剧：电车里，几个儒生谦和




标题：佳作丨2019年高考天津三篇作文，感受家国情怀  
作者：語文課  

天下岂有“无关”事？  
“风声雨声读书声，我不出声；家事国事天下事，关我屁事。”相信很多人看了这副被篡改的对联，都会扑哧笑出声来。但笑过之后呢？是否有人深入思考过：这副改头换面的对联是怎样面世的？其所折射的心理是怎么产生的？  

没有人生下来就愿意做鸵鸟或者乌龟，躲在自以为安全的窝里或壳里，不管外界的雨雪阴晴，任你人声喧闹，我自入定逍遥。其实，入定逍遥只是自我安慰，或者干脆可以说是自我欺骗。以“佛系青年”自居者，不一定真的在思想上达到了最高境界，最多可能只是以此作为逃避世事的借口。  

也许这些人曾经也是热血青年，曾经也是慷慨志士，曾经也渴望建议一番丰功伟业，但在一番努力之后，他们或者被人兜头泼下一盆冷水，于是心灰意冷，从此锐气全无；或者被人算计，遭遇失业的“滑铁卢”，于是偃旗息鼓，只想安度余生；或者在小有所成后，因意外的机缘受人指点而顿悟，于是在“入世”与“出世”之间游移徘徊……总之，“躲进小楼成一统”，只要“我”过得好，就不再管别人过得好不好。  

生活不是真空，生活里也没有真空。理想与现实有距离，这是正常的。但要让理想与现实的距离逐渐缩小，需要每个人去奋斗。  

古人云：“天下人管天下事。”天下没有与“我”无关的事，你管，我管，大家管，所有这样的“管”形成的合力所掀起的“波”会在氤氲中染绿天下，身处其中的你、我、他，都是最终的受益者。明末东林书院的知识分子与精英们，面对朝野上黑恶势力盛行，没有置身事外，而是冲锋在前，在于其展开的斗争中，用可歌可泣的行动升华了“责任感”的精准内涵。  

“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。”这才是那副对联的原貌。希望天下的每个人——包括联语篡改者都能成为“事事关心”的言行合一者。  

云中谁寄锦书来  
远山云影淡，归鸿自天边至眼前，不知谁寄锦书。烽火狼烟，铁骑从塞北到中原，薄页满载思念。一张信纸，其小处将乡愁与思亲传递；其大处字字泣血，书写着一个国家于史有铭的歌与泪的传奇。  

你可曾见过孤灯夜雨，为残破的城垣写的那封信笺吗？“吾侪虽老且穷，而道理贯心肝，忠义填骨髓。”你可曾听过东坡被贬之际忠心为国的深沉呐喊？可曾听见他期冀重整百废河山的心声？  

时间行至那个屈辱与光荣并存的年代，那个新与旧交替、中与西碰撞的年代。“即便我被抓去，战斗也照样要进行的。”驱除鞑虏，恢复中华，正值青春年华的学生将自己坚决战斗的坚定信念写入信中。风起云涌的时代也体现出兼容并包的精神，于是，渴望新知的文人们将自己愿景中的新气象写入信中。那一沓又一沓的信件，承载的是人民对民族的信任，对国家的信任，对未来的信任。虽然百废待兴，但谁能断言，中国不会有一个光明的前途呢？不，绝对会的，中国一定有光明的前途。  

岁月兵荒马乱，草木人间丛生。一页单薄的信纸也许就可以写尽一个伶仃之人的一生。  

“我八千健儿已经牺牲殆尽了，敌攻势未衰，前途难卜。若阵地存在，我当生还晋见钧座。如阵地失守，我也就战死在疆场。身膏野草，再无见面之期了。他日抗日战争胜利后，你为世界名将，乘舰过吴淞口时，如有波涛如山，那就是我来见你了。”这是时任参谋长的郭汝瑰将军给军长的一封信，亦是他平凡壮烈的誓言。“母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了。母亲和你在生前是永久没有再见的机会了。”在敌人的酷刑前，坚毅果决的赵一曼将小我的牺牲与情义两难的悲慨，留在那最后的家书之中。  

外面的世界一片焦土，他们忍痛割舍个人情感，因为国将不国，家又何以为家？苍穹如血，车轮滚滚，我辈已到奋起之时，一封又一封平凡的家书就像一个又一个此身已许国，再难许卿的普通人的缩影。那些普通人在辽阔的大地上行走，村落也成了家国。  

历史云烟散去，如今，人们已不再满足于以书信表情达意。人们用自己的智慧，让“墨子号”卫星在天空中绕地飞行，传递温情与感动；中国人推动5G技术蓬勃发展，引领通信行业变革，为人类科技的发展推波助澜。  

我们成长与新时代的蓝天下，唯愿加入历史参与者与书写者之列，跟随民族与世界的发展潮流，不断向前。  

书生报国成何计  
国望百年，国运坎坷，幸有心怀热血之志士，齐心蹈厉，国难才平，中华乃兴。他们用信念照亮前路，用职责坚定步履，更把个人之力汇入时代的洪流，助力民族前进的车轮。  

信念，是爱国的初心，是报国的前提，是爱国之“知”。百年前的华夏，如万马奔齐喑。个人命运如江上浮萍，国家命运前途未卜。在“一切从洋，中国万事不如人”的叫嚣声中，梁启超振臂高呼：“少年进步则国进步，少年胜于欧洲则国胜于欧洲。”他相信中华文明并不全然落后，未来的光明终会点亮全人类。在失掉自信的国人垂头丧气之时，鲁迅呐喊：“中国自古就有为民请命的人。”他相信风雨压不垮中国的脊梁。几十年后，以为领袖把外国对中国的蔑视和威胁看做“蚍蜉撼树”，心中是中华民族必将崛起的坚定信念。正是这种信念，让爱国之情得以迸发，让报国之志不坠青云。  

责任，是爱国的底线，更是报国的基础。在普法战争中，发过科学家巴斯德愤然辞去曾引以为傲的柏林大学教授职位。“科学没有国界，科学家却有祖国”，他的话掷地有声，也告诫后人：爱国是每个公民的本分。钱学森、李四光、茅以升……他们放弃了国外优渥的工作条件，回到贫穷的祖国。正是因为他们认识到，倘使抛弃了爱国、报国这一基本的职责，所谓理想事业都是无根之树、空中楼阁。爱国之责任，成为他们取得卓越功绩的基石。  

百川东流，才能掀起洪波浩荡。如果你爱国，请用一点一滴的实际行动报国。  

晏阳初被誉为“世界平民教育之父”。他出生在中国饱受屈辱的19世纪末，毕业于久负盛名的耶鲁大学，归国前身为文学博士的他立志不当官，要把一生奉献给劳苦大众。他相信，救中国就要开启民智，而开民智，首先要帮助占中国人口大多数的农民。他与陶行知、张伯苓等人建立“中华平民教育促进会”，深入河北一个贫困的小城定县发展平民教育。直至20世纪70年代末，定县仍是整个河北农村文盲最少的地方。他用一生实实在在的行动来爱国，诠释了爱国赤子之心的内涵。  

叶嘉莹先生有诗云：“书生报国成何计，难忘诗骚李杜魂。”心中铭记责任，知行合一，方可教育影响世人。  

国运待昌，我辈深感责任之重大，愿你我效法先贤做细流入海，共襄盛举。




标题：读后感作文范文20篇
作者：无忧考网
读后感不仅仅是表达自己的看法，更是通过文字的表述让我们透过他人眼睛看到世界，让自己的思维得以扩展和深化。以下是©无忧考网整理的《读后感作文范文20篇》相关资料，希望帮助到您。

1.读后感作文范文 篇一
在森林里的大部分动物相比，蚂蚁的身材算得上十分娇小了。可就是这小小的蚂蚁，通过自己无懈的努力，成为了老虎大王的警卫兵，还拆穿了狼想篡位的阴谋。他是怎么做到的呢？让我们一起走进安武林叔叔的《蚂蚁士兵》吧。

蚂蚁士兵的愿望是成为一名真正的士兵，于是他努力地操练，风雨无阻。所有的动物都不看好他，可他毫不泄气。终于有一天，在老虎大王的就职以式上，他自告奋勇，成为了老虎大王的警卫队队长。他尽职尽责，保护着老虎大王及宫殿的每一个角落。狼来袭击宫殿，密谋篡位，被蚂蚁哨兵发现。于是，蚂蚁警卫队队长周密安排，利用自已的优势和智慧，粉碎了狼的阴谋，成为了保王宫的勇士。

是的，如果要成为像蚂蚁士兵那样的“勇士”就要时已刻准备着，在遇到自己喜欢的事情，应该毫不犹豫地抓住机会；在面对困难时，应该多动脑筋，审时度势，知己知彼，才能百战百胜。

2.读后感作文范文 篇二
上个礼拜，我读了一篇文章——《磨坏三把斧》。

这篇文章的主要内容：鲁班有一个儿子叫伢子。鲁班让伢子学了三个绝活：种田，织布，木匠。但伢子说：“太累了，太忙了，太苦了，师傅要求太严了……”鲁班只好给了他三把斧，让伢子把斧头磨出凹，刃儿磨到顶，才来见他。后，伢子通过勤学苦练，成为了一名的木匠。

这篇文章让我想起了一句话：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”人要成材，事要成功，都得付出代价，经历考验。

3.读后感作文范文 篇三
今天我看了《海底两万里》这一本书，它那引人入胜的情节深深的吸引了我，我看着看着就很感动了。这是一本科幻探险小说，读后它使我懂得了许多道理。

书中讲述了一群科学家想捕捉并研究“海怪”，而有三个人被抓到了被称为“海怪”的“鹦鹉螺”号上，其他人全部丧生，那三个人分别是阿龙纳克斯教授、孔塞伊、内德·兰德。他们在惊涛骇浪里面遇到了常人们无法想象的困难，但他们都克服了。书中还绘声绘色地描写了神奇的海底世界，揭示了深不可测的海洋中数不胜数的奥秘。

以前我在学习上也经常碰到一些困难，特别是数学，有一些题目我感到非常的头疼，我当时就立刻不想做这题，想避开这道题，实在不行就问妈妈或同学，也不想开动脑筋。但当我翻看完这本《海底两万里》的书，我收到了很大的启发、教育，我所遇到的这种种困难跟那些科学家投身于海底世界算的了什么？今后，我不管遇到什么困难都要想办法去克服它，而不是“绕着走”、“躲着走”，这样才能成为一个勇敢坚强的人。我一定要努力学好科学文化知识，将来也要去探索神奇的科学世界！

4.读后感作文范文 篇四
我读了一本书，它叫《感恩的心》。正如前言所说，它通过许多温暖的故事、文章，教育我们要有一颗懂得感恩的心，感恩父母，感恩老师，感恩朋友……这样在生活中才能得到快乐，幸福……年后

《感恩的心》一书写了许多小故事，其中有几个令我终生难忘。《爱的利息这篇文章写了15年前，作者给一个想要一个擦鞋箱的孩子投资就是九十元，满足了他的愿望。15年后，那个男孩长大了，给作者快倒闲的工司投资了500万元。

上面《爱的利息》这个故事告诉我们赠人玫瑰，手有余香。很多时候，我们无意间对陌生人的帮助，也许，许多人帮助你的人就是你无意间帮助过的人。

《感恩的心》一书，我读完后感受到了父爱比山还重，母爱比海还深，父母对我们的爱是我们用一生都无法还清的。亲人，朋友对你的帮助，要记在心中，如果有他们有困难就要全力去帮忙。一个人，如果心会感恩，那他会幸福，会成为他们家的骄傲。

让我们感恩自己每天醒来还能够看见太阳的升起，感恩有人照顾，感恩来到这个世界，让生命活得更精彩，要自己不后悔。心怀感恩，一路前行！

5.读后感作文范文 篇五
我在图书馆里面发现一本书是《一千零一夜》，我看了它里面有很多的故事。我在书里面看了一个故事是一个忠诚的老狗说了一只很忠诚的一只老狗，它是住在一个富有的一个家，那只老狗它每做一件它都会告诉主人听，那只老狗每做一件它成了一只忠诚的老狗，过了几天主人说：忠诚的老狗它一不小心在主人的家里面把花瓶打碎了，主人在家里发现花瓶不见了，就不犹然把老狗赶走了，后来主人发现是管家打碎的花瓶，又把老狗捉了回来，然后主人把老狗看做是它的忠诚，我读了《一千零一夜》我知道了做人要忠诚的，我感到了做人要忠诚不贪钱的人要忠诚的人。

6.读后感作文范文 篇六
假期里，我读过许多课外书。其中《农夫的驴子》让我印象深刻，也让我懂得许多道理。

《农夫的驴子》讲了一头驴子不小心掉进枯井里，主人救它不上来，就打算铲土将驴子埋在枯井里，而驴将泥土一点一点地踩在脚下，后升出了枯井而重获新生。在我们的生活中，我们总难免遇到各种各样的困难，甚至像驴子一样陷入绝境。但是我们千万不要惊慌失措而是要冷静下来，去思考和寻找解决问题的方法。俗话说：“世上无难事，只怕有心人”。只要你勇敢面对，积极探索，相信总会找到正确的办法，就算再大的困难，世可能会迎刃而解。

7.读后感作文范文 篇七
今天我读了笑猫日记系列丛书中的一本书，叫《幸福的鸭子》，书中写了一只叫麻花儿的女鸭子，她每天都无边无际的快乐，还很有爱心，乐于助人，特别讨人喜欢。不仅笑猫喜欢和鸭子麻花儿一起聊天，杜真子和腊肠狗拖拖也喜欢和麻花儿聊天玩耍。尤其是杜真子，刚到这就喜欢上了麻花儿了，因为女鸭子麻花儿太有喜感和感染力了，当然麻花儿也喜欢上了杜真子，因为杜真子会做好多好吃的，包括美味的土豆泥。因为有麻花儿，他们过得很幸福。

读了这本书，我明白了，很多美好就在身边，人就要学习麻花儿，每天都要开开心心，保持微笑，分享快乐，让别人也受到感染，跟你一起笑，这也是热爱生活，关心他人的一种表现。

8.读后感作文范文 篇八
我看了一本书，叫做《宝贝猪》。光看书名我还想当然地以为是写猪的。在我们心中，猪是懒惰的，贪吃的。而这里的猪却是一群属猪的快乐宝宝们。

这里作家爸爸和作家妈妈们用各具特色的表现手法传达出对孩童成长的无限关注，引领小读者珍惜当下，享受童年，致敬永恒的儿童文学，致敬宇宙中朴素的爱的力量。

充满童心的作家爸爸，和嗓音柔美的播音员妈妈他们有一个非常可爱的女儿—琪琪，我们可以叫她猪宝贝，也可以叫她宝贝猪。她是个超级爱读书的人，继而爸爸的书房也成了她的阅读天堂。她也超级爱玩游戏，鞋柜这个不起眼的小家具却是她和伙伴们的秘密基地。

整本书以十四个小章节记录猪宝宝们的精彩故事，细节生动，人物栩栩如生。琪琪也从胆小到勇敢，从懵懂到懂事，这样可爱的宝贝猪们慢慢长大了…

我想我们也应该像他们一样，为自己找到朋友，找到快乐，度过人生美好的时光，也不辜负学习带给我们的乐趣和见识！

9.读后感作文范文 篇九
在这个假期里我看了好多书，但是令我印象深刻的还是《哭竹生笋》。

这个故事讲的是有一个小男孩叫孟宗，他的母亲有病，很多天吃不下东西，突然很想吃竹笋煮的羹汤。

孟宗想，现在是冬天哪里有竹笋呢？如果母亲吃不到笋羹汤一定很难过。他走到竹园里伤心的抱着竹子哭了起来。地上竟然长出了竹子，原来是他的孝心感动了竹子。他高兴的采了竹子回家给母亲煮笋羹汤吃，母亲吃了以后病就好了。

这个故事告诉了我们，真正的孝子能让父母宽慰，能让父母身体健康，这样的孝心我们应该继续传下去！

10.读后感作文范文 篇十
暑假里，我读了《阿朗的桥》这本书，我心里颇有感触。

故事中的小主人公阿朗只是一个普普通通胆子很小的孩子，因为答应了好朋友临终前的托付，阿朗带着死去伙伴永胜的铜铃跟随着马帮加入了滇缅公路的修建。经历了又的危难，目睹了永胜的死亡、东山的死而复生，钟叔的断腿……阿朗在这条血肉筑成的公路上，在生与死的考验中渐渐勇敢起来，终完成了自己和朋友的心愿。

读了这本书以后，我觉得阿朗是一个非常有担当的孩子，他遵守，面对困难时的大无畏精神深深感染了我。

值得庆幸的是，现在的我们是新时代的少年，享受着革命先烈给我们创造的美好生活，要比阿朗幸福一百倍。所以我要好好珍惜现在，努力学习，像小英雄阿朗一样在困难中不断成长，做一名真正的男子汉，让我们的祖国变得更加繁荣富强。

11.读后感作文范文 篇十一
暑假的时候，我看了妈妈给我买的一套《寻宝记》系列的书，书中的人物故事情节给我带来了无穷无尽的知识和快乐，我深深地被它吸引了。

这本书是由韩国小熊工作室创作的，以介绍世界各国历史为中心内容的知识漫画书。里面介绍两位寻宝少年——布卡和麦克世界各地探险寻宝的经历，展示了丰富多彩的世界历史画卷。书中故事情节时而山重水复，时而柳暗花明，环环相扣，引人入胜。让我在轻松有趣的阅读中了解世界各国的历史文化知识。

读了这本通俗的漫画书，不仅帮我打开了通往世界的大门，而且丰富了我的知识，开阔了我的视野，真是我的良师益友，是我成长陪伴的好伙伴。

这就是我喜欢的书，你也赶紧看看吧！

12.读后感作文范文 篇十二
这个暑假，妈妈给我推荐了一本书，书的名字叫《一年级的小朵朵》。

书中讲的是一群和我一样刚上一年级的小朋友之间发生的故事。其中给我印象深的就是小朵朵和她同桌江明明了，他们之间总是因为一些小事而发生争吵。有，因为一张小纸片，他们就成了同桌冤家。后来，上语文课的时候，小朵朵忘记带语文书了。语文老师偏偏叫小朵朵读课文。江明明很大方地把语文书移到小朵朵那边，小朵朵就觉得江明明不讨厌了。

通过这个故事，我懂得了一个道理：同学们之间虽然有时候会为一些小事发生争吵，但是，同学之间还是要互相帮助。我想以后我也会像他们那样，和同学互相帮助，友好相处。

13.读后感作文范文 篇十三
今天我终于把《神笔马良》这本书看完了，书的作者是洪汛涛爷爷，主要讲了关于马良的事情。

马良从小喜欢画画，还在地上爬着的时候就爱拿着石头或抓根木棍，在泥土上乱涂一气。长大后，他很想学画画，可他没有钱买笔。他只能在打柴时，折下一根树枝，在地上学着画飞鸟。他到河边割草时，就用水草沾上河水，在岸石上学着画游鱼。晚上回到家里后，他就拿起一块木炭，在窑洞璧上，把白天花画过的东西，一件一件地再画一遍。春、夏、秋、冬，一年过去了，马良利用身边的每一点时间练习画画，如痴如醉。他的勤劳苦学练，终于感动了神仙爷爷，得到了一支神笔。他帮助老百姓们画他们所需要的东西，却从来不帮坏人画金银财宝。

读了这个故事，我深受感动。我觉得马良是一个善良、勤劳、刻苦的孩子，所以才会得到这支神笔，并用它帮助了需要帮助的人。而故事中的县令是一个贪婪、自私，只懂得自己享乐，不管百姓死活的大坏蛋，终得到了应有的惩罚。

我要学习马良诚实、刻苦的精神不管做什么事都要坚持不懈，在遇到困难时，我们不能轻言放弃，要知道坚持就是胜利。同时，我们也要做一个正直善良的人，尽自己的能力去帮助他人，让我们身边的人都生活地幸福快乐！

14.读后感作文范文 篇十四
暑假里，我看了很多的书，有《胡小闹日记》、《野风车》、《苹果树上的外婆》等，让我印象深刻的还是《去年的树》。

《去年的树》是日本童话作家新美南吉的作品，它有很多的小故事组成，每个小故事虽然都很简短，但十分有趣和感人。尤其是去年的树这个故事，它主要讲述了一棵树和一只鸟是好朋友，小鸟天天在树的枝头唱歌。但是寒冷的冬天来了，小鸟不得不跟树分手去了温暖的南方。第二年春天，小鸟回来发现树不见了，它到处寻找树，后得知树变成一根火柴。于是，它为火苗唱起了去年的歌，火苗仿佛听懂了小鸟的歌，轻轻地摇晃着。

我想对小鸟说：“你遵守，珍惜友情，是我们学习的榜样。小鸟，你也不要难过，树虽然不见了，但是它变成了火柴，给人们的生活带来了光明，你应该为树感到高兴，舍己为人的精神永远值得骄傲！”

15.读后感作文范文 篇十五
在这个暑假里，我读了一本书，名字叫做《专心让我更出色》，它让我受益匪浅。

故事讲述的是：主人公小志是一个分心大王，他上课不认真听讲，做作业也心不在焉，有还把他好的朋友秀莉给弄丢了。结构屡屡遭到老师的批评。有一天，秀莉突然不理他了。以前，他们俩每天上下学一起走，而现在，连换了补习班也不告诉小志一声，反而跟班上学习好的小勋成为了好朋友。小志不甘心被秀莉看不起，于是开始反省自己。终，决定要改掉分心这个坏毛病。于是，他参加戏剧社进行秘密培训。终，让大家都刮目相看。

这个故事让我想起我自己。以前我干事情总是还没干完这件事情，就心血来潮去干别的事情；干干这件事情，就不由自主的想别的事情。

读完这本书以后，我努力做好每一件事，不分心，一直做完，这也让我受益很多，可以节省很多时间来干我想干的事情。

以后，我会更努力的！

16.读后感作文范文 篇十六
今天，我读了一篇《小黑熊与小白兔》故事，故事内容是这样的，小黑熊和小白兔原来是好朋友，可是他们俩却因为一点小事吵架，后都被对方给诅咒了，可小白兔却先承认了自己做得不对，这样一来，小黑熊也被感动，他们俩小伙伴再也不吵架了，再也不诅咒谁了，不仅他们还互相帮助。

读了一这篇故事，我觉得我也曾经和好朋友弄过矛盾，现在，我渐渐长大了，也变得懂事了，再也不和我别人为一点小事吵架了，还帮助别人呢！直到这一天我想起不懂事时，弄出的事却不好意思的低下了头。

这篇让我明白了，朋友之间产生摩擦和矛盾的时候，千万不要因为赌气伤害了彼此，因为友情是珍贵的，当你得到一个朋友的时候，他就已经于你紧紧地联系在一起了，你们要一起走过漫长的成长过程。好好对待你身边的朋友，他们给你的一定是美好的、珍贵的！

17.读后感作文范文 篇十七
《西游记》是一部中国古典神魔小说，为中国“四大名著”之一。故事讲述了唐僧在孙悟空、八戒、沙僧的协助下，前往西天取经。一路上斩妖除魔，历经九九八十一难，终于来到西天雷音寺如来佛处取得真经，修成正果。

通过学习《西游记》这本书，让我明白了做任何事只要坚持不懈，不怕困难，就一定会成功。唐僧师徒四人面对九九八十一难，虽然困难重重，危险重重，聪明的师徒四人总是会想尽一切办法请别人帮忙或自救出险境，他们始终坚定一个信念，就是要坚持不懈，想尽一切办法克服困难，终于取得真经。

我们要向他们学习，要持之以恒，不半途而废，正所谓“只要功夫深，铁杵磨成针”。执着地向着自己的目标前进，相信未来总有一天，我们也能取得自己心里想要的真经。

18.读后感作文范文 篇十八
我在《我们爱科学》里看到一种奇趣无比的东西——立体快巴。

立体快巴又被称为踩高跷的公交车。它有六米多宽，四米多高，下面是空的，高两米以下的车辆可以从它下面穿过，就像通过一个移动的隧道。听起来有点像在科幻电影里面吧？其实它用起来非常简单，只要马路宽度在三车道以上，而且在两条行车道上铺好供巴士行驶的钢轨就行了。大家一定还不知道它的成本吧？它的成本合起来只有地铁的10%，而它的乘客运载数一点也不比地铁少。立体快巴的速度要比一般的公交车要快，无论是开动还是停开，都不影响下面汽车通行，节省了下面的路面时间。要转弯时，方向灯会提醒下面的车辆暂时停下来，等立体快巴转好了弯再通行。另外，它还装有雷达，会对超出高度的车辆发出警告。

乘客坐在立体快巴上，一旦发生交通事故怎么办？别怕，立体快巴装备了先进的逃生系统，遇到意外会自动打开逃生梯，让乘客滑到地上，又快又安全。立体快巴使用的能源是电和太阳能，可以保护环境。

相信立体快巴会在将来广泛使用。

19.读后感作文范文 篇十九
今天课堂上，老师给我们听了《神奇的丝瓜》这篇文章，它细致地构画出一个普通丝瓜的生长过程，从种入、到发芽、爬藤、开花、结果，我听了深受感触，心潮澎湃。

作者和邻居种了一个丝瓜种子，不久丝瓜慢慢长大了，它一天长一尺，吸引了作者的兴趣。没过多久，丝瓜已爬到三层楼上了，从那细细的藤上开始开花、结果。

丝瓜似乎有了思想，它总是敏捷地调节生长进程和位置。当旁边有落脚的地方时，它便毫不犹豫地爬上去长出丝瓜；当附近没有落脚地时，瓜藤或灵巧地“跑”到台子上去，再“躺”下来，或停止生长，等待时机，它总能找到适宜的生长时机，使作者的几次担心都成为多余。

丝瓜是多么果断！当四周无台子时，它不会延误时间，也不会拖泥带水，立即停止生长，以免断裂。

丝瓜是多么智慧！智慧给它一双无形的眼睛，思考结瓜的地点，推敲爬藤的路线，让作者不会失望。

丝瓜是多么勇敢！它无畏害虫的侵袭，勇敢地面对爬藤时潜在的各种危险，迅捷地“跑”到台子上。

我们要学习丝瓜这种在果断中停止、在推敲中进步、在困难中面对的顽强精神。

20.读后感作文范文 篇二十
我看了一本叫《太空人遇险记》的书。这是一本非常棒的书，作者是一名澳大利亚人，叫帕特里夏·赖特森。帕特里夏·赖特森，她出生于1921年6月21日。1955年，她出了她的第一本儿童小说，获得澳大利亚儿童读物奖，随后，她写了十多本小说和童话。1986年，获得安徒生奖作家奖。这本书主要讲了一个太空少年马丁来到地球旅游，他来到澳大利亚的悉尼市，独自住在一间荒废的小屋里，被卡西和乔治发现。起初他们还不信他是个太空人，但是他走起路来像一片枯叶，睡觉时会发光……后来马丁被福利院的人抓走了，引来了一场大风波，后安全离开地球。

这本书让我印象深刻的是乔治和卡西去救马丁。虽然他们知道去救马丁自己可能也会被福利院抓起来，可是他们冒着危险，凭自己对马丁的了解和不怕困难及危险，在煤气表的箱子里救出了马丁。

乔治对朋友的信任和友谊，还有对马丁的帮助非常值得我学习。




标题：中考满分优秀记叙文600字
作者：无忧考网

有什么神奇的标尺能衡量母爱吗?我认为没有。我在报纸上看到一则报道：6月的一个夜晚一场大面积泥石流，在一瞬间冲毁了四川美姑县的4个村庄，吞噬一百五十余条生命。一位年轻的母亲，不顾自己的大腿已被乱石压断，在齐腰深的泥石流中双手高举着仅有几个月的婴儿，艰难地挺立了四个多小时。她一直坚持到清晨，等来了救援人员，婴儿竟然毫发无损!我读这则报道的时候，热泪不知不觉顺着脸颊涌流。泪眼模糊中，眼前似乎屹立着一尊神光环绕的雕塑。那就是我们的母亲!那环绕她的正是母性之光!

我曾经在《读者》杂志上读过一篇文章：南京7·31空难，飞机上的乘客几乎全部丧生，然而有一个名叫丹妮的女婴却奇迹般地活着。原来，在飞机失事的瞬间，丹妮的妈妈贡红梅紧紧地把孩子搂在怀里，用自己的身躯挡住了乱石异物和扑面的烈焰，她用自己的死换来了小丹妮的生。母亲把女儿搂得那样紧，以至救援人员费了好大的气力才把小丹妮救出来。我读这篇文章已经是几年以前了，那时，我还是一个小学生，可是，我永远不会忘记这篇文章在我心灵上引起的的震撼!我流着泪思索着一个与我的年龄不相称的问题：母亲是什么?似乎从这一时刻起，我找到了答案。

有一天，我的“作家”老爸给我抄来一首小诗，诗的题目是《一碗油盐饭》：前天/我放学回家/锅里有一碗油盐饭。/昨天/我放学回家/锅里没有一碗油盐饭。/今天/我放学回家/炒了一碗油盐饭/放在妈妈的坟前。我一眼扫过这首小诗的时候还在懵懵状态。第二遍细读这首小诗时，我的泪水流了下来。为了这样的一位在生命的后时光还要给孩子准备一碗油盐饭的母亲，为了这样的一位贫寒与凄苦中竭尽全力给孩子以仁爱、温馨和慈善的母亲。透过凄风苦雨，我似乎看见：在千千万万的贫困乡村里，有着千千万万这样穷困而伟大的母亲!

和众多的同学们一样，我从小在母亲的关爱呵护下长大。或许困为拥有的太多，反而有点儿体验不到母爱的珍贵了。直到进入初中，我远离家乡进城学习，直到入校之初那紧张忙碌的军训，使我与父母有了一个月之久的别离。那一个月，每当看到同室女伴与前来探望的母亲兴高采烈地聚在一起时，我都要悄悄躲到一边。我知道妈妈的左腿骨折了，听医生说怕要半年不能走动。妈妈是不可能来看望我了。可是那天中午，顶着热辣辣的日头，妈妈来了，她拄着双拐由爸爸搀扶着来了……我的嗓子像堵了东西，只是哽咽着喊了一声“妈妈”。啊，那一刻，我真切地感受到了什么是伟大的母爱!

我曾经迷茫，不知道现实生活中的幸福是什么，又该怎样去珍惜幸福。听说，每个人都有自己的幸福，无论你是穷还是富，是老还是少，是美还是丑。可是，幸福往往像手中紧紧抓住的水珠，无论怎么用力，都会凄然地消失在风中。幸福，你在哪里?

过节的时候，在乱哄哄的家庭里，外婆拿出我的妹妹玩儿的呼啦圈，笑着对我说：“嘿，我小的时候也玩儿这个，有个性吧!”接着，便给我们演示起来。“真厉害!”大家惊喜地说道。外婆的脸上闪着得意的神采，我也笑了。在人生的晚年，回忆年轻时的点滴，快乐地与儿孙聊这过去的事情。幸福，在外婆眼睛里闪耀着令人沉醉的光!

回家的时候，路过市场。一个中年女人背着大大的书包，提着满袋的肉、蛋和蔬菜，拉着儿子稚嫩的小手。“妈妈……”小孩儿的声音尚有一些清涩，“让我背吧。”“不用了。”女人虽然疲惫，嘴角却流露出欣慰的微笑。小孩儿轻轻一跳，夺下书包，背在肩上，轻快跑开。熙熙攘攘的人群里，女人品味着生活中的温暖，沉浸在爱的深情中。幸福，在女人的笑容中散发着醉人的幽香!

我不禁闭上双眼沉思：在妈妈端上饭菜时的神情和爸爸为我擦拭眼镜的专注中，我感到了幸福;在贫困农村的妹妹拿到捐款的泪水中，我品到了幸福;从一位拄着拐杖的老奶奶被扶过马路的身影里，我悟到了幸福;在一位收工回家的清洁工人的笑容中，我看到了幸福;从一位遭受了旱灾刚领到种子的农民的眼神里，我读到了幸福。我终于明白，幸福就像花儿的芬芳、蝴蝶的翅膀，细微于不经意的角落，美好于善感的心灵。品味幸福，就是用心灵去体味星的光芒、泪的温暖，还有时光的沧桑。

儿时的我，受父亲的影响，被象棋那方寸间的厮杀引得心神不定，可父亲棋艺很高，却从不肯让我，于是我次的失败后，便带着哭红的眼睛向母亲诉苦，母亲便说：“让让她吧!孩子还小。”父亲则说：“孩子，任何事只有拼搏才有意义，在成功之前，你必须先接受失败。”虽然我当时无法明白他那语重心长的话，但我知道那很重要。哦!成长，教会我接受失败!

上学后的我，虽懂事了，但母亲总看着我说：“你哟，什么时候才能长大?”直到发生了这样一件事，母亲才对我展颜而笑———因为在我9岁那一年，差不多大的孩子流行学习骑自行车，我也要学，母亲坚决反对，说我年龄还小，怕伤着我。在我的执拗下，母亲答应了，终于在我自学骑车的“摇篮曲”中，一位银发的老奶奶被我撞倒了，当我满怀愧疚地送老奶奶回家后，才知道她是个孤独的老人，我便说：“以后我会常来看您的。”我的确这样做了，直到如今，母亲才欣慰地看着我。———哦，成长，教我懂得责任。

其实，成长便是如此，充满七彩的阳光，有着成功的快乐、平淡的踏实、奋斗的激情和无边的浪漫。成长不像作家形容的那样绚丽多彩，成长的路并不平坦，成长就是酸、甜、苦、辣的交集，我们正是在这四者交集的交替中寻找新的“甜”，同时也许将注入新的“苦”，但我们坚信“人间没有永恒的夜晚，世间没有永恒的冬天”!

去年暑假我有幸去了青岛，在松软的沙滩上，我卷起裤管光着脚，走了很久很久，回首一看，蓦然发现身后的脚印，横的、竖的、斜的、正的，深深浅浅……在人生的道路上，我们每个人都留下了自己的脚印。不管它是清晰的，还是模糊的，还是歪歪扭扭的，这都是我们成长的记录。而每个人的所留下的脚印都是与众不同的。有的很深，有的很浅，有的歪歪扭扭，有的整整齐齐。在这十二年里，我走的有艰辛，有酸楚，有泪水，有欢笑。

我的英语在班上排第一，但是我不在双语班读书，与双语班的同学比起来，我的英语差多了。平时周末，我牺牲了自己玩耍的时间来学习英语。可是，每次培训考试我都考不到70多分。这使我走的很艰辛。

酸楚

我的奥数一直都不好，成绩一直也不理想。在培训班中，我考试的分数几乎比差。虽然我平时周末都有上奥数课，但是脑子不灵活，每次考试时间都不够用，常常有许多题目是空的。这使我非常酸楚。

泪水

在家中，我时常作错事，经常让爸爸妈妈生气。爸爸妈妈因此而经常责骂我。每次被责骂，我那不争气的泪水便流了下来。泪水，在我成长的道路上，常常陪伴我。




标题：关于高考演讲稿
作者：佚名

老师、同学们：
大家好！
六月，骄阳似火；六月，战鼓轰鸣；六月，出征的号角再次响起！此刻站在这里的我们，不再是当日为行将出战的学长学姐们摇旗助威的热情观众，而是一千多个站在高三新起点为20xx年高考亮剑出击的高三学子！今日，我们接过了高考的战旗，开始打响足以改变我们人生命运的又一场战役！

是的，高三，我们来了！它不再是空想，不再是若即若离，它就在现在！高三的同学们，请深刻地明白：高三这一年，是焚膏继晷、不懈奋斗的一年，是义无反顾、坚持拼搏的一年，更是破茧成蝶、华丽蜕变的一年。这一年，我们将面临着巨大的挑战：我们要做大量的功课来弥补学习上的不足，我们要经历无数次的考试来推动我们进步，我们更要承受身心的磨砺，锻造我们坚韧不屈的品格。

所以，从此刻起，我们该坚决地告别过去，全副武装地进入备战状态。我们再没有时间闲庭信步，陶醉于过去的成绩里，为自己的点滴成功欣喜满足；我们再没有理由消磨时间，躲避在自卑的阴影中，为自己的失败灰心丧气。站在高三的起跑线上，我们要做一个崭新的自己。

高三了，我们要更加坚定我们的信念。这个世界上没有什么不可能，就怕我们自己先胆怯了，那样的话，即便是可能也将沦为不可能。同学们，无论你现在的成绩怎样，你都必须面对这一次高考，你要真正做到像诗人汪国真说的那样：“我不去想，是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程”。所以，请少一点抱怨，多一份自信。坚信无论有多少高山，我们必将征服它，继续向前；无论有多少深谷，我们必将超越它，永不言弃。

高三了，我们要更加明确我们的目标。因为没有策划的高三，就没有成功的高考。我们不单单需要明确长远的目标，为自己设置理想学府，更要定好每一步的目标，为自己的前行扫除障碍。进入高三，迎接我们的将会是繁重的学业，频繁的考试，我们要把目标细化到每一次考试，每一门学科。给自己压力，也给自己动力。既然“一切皆有可能”，何不尝试着“让改变发生”？

同学们，行动起来吧！高三了，我们要尽我们的努力！“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”从现在开始，让我们用崭新的力量，用创造奇迹的热情，用坚不可摧的斗志，克服一切来自外界和内心深处的阻力，咬紧牙关，背水一战！有位哲学家说过，过去属于死神，未来属于自己。希望同学们以对自己一生负责的态度，自觉把握自己的每一天，无悔于自己的青春。

同学们，高三虽苦，但你们并不孤单。在接下来一年的时间里，无数你认识的、不认识的人，都将与你一路同行。你的家人与你在一起，一如继往，他们温暖在你左右；你的同学和你在一起，一起拼搏、挥洒汗水，一起迎接人生中最重要的一次战役；还有我们，全体高三老师，我们会投入更大的热情和更多的精力，用我们之所长，尽我们之所能，倾我们之所有，用汗水和爱心为你们的高考之剑淬火。请记住，你们的进步，是我们的快乐！我们永远是你高考备考中坚强的后盾！让我们携起手来，共创20xx年的高考传奇！

谢谢大家！

大家好！
假如命运凋谢了鲜艳的花瓣，请不要悲伤，因为梦还在；加入挫折折断了成功的翅膀，请不要灰心，因为信念还在；加入困难阻断了前进的道路，请不要丧气，因为自信还在！我们一定能！

是金子总会发光。就如梅花没有牡丹的繁华却有自己的芳香；小草没有大树的挺拔，却自有其绿意；消息没有大海的波涛汹涌，可它有属于自己的涓涓溪流……每个人都有其优势与不足，金无足赤，人无完人。三百六十行，行行出状元，相信自己，我能！

如果你是一只善于奔跑的“兔子”，就要发挥自己的天赋，勇敢的奔跑起来，不必去羡慕老虎那锋利的牙齿，充分发挥自己的优势，方能在激烈的社会竞争中占有一席之地。每种职业、事物都有其存在的必要性，充分发挥各自的优势，综合起来，才有“完美”这个产物。没有什么是万能的，即使现代科技非常发达，无论多高科技的产品，都有其不足。那些原始的、微不足道的事物所具有的优势，高科技产品不一定具备。“我”虽没有他人的亮点，但“我”总有属于自己的闪光处，或许这光芒很微弱，但她却是独特的，所以，我能！

“天上我才必有用”，不是每个人都可以有李白般的自信。从我们一无所有地出生到世界上那一刻起，我们在为自己争取大声说“我能！”的权利与机会，在人生的赛场上不断历练、打磨，取之精华，去其糟粕。

诸葛亮不是天生的；比尔盖茨不是从他出生的那一刻便被家喻户晓；玛丽居里不是神在前世就赋予了她有获得诺贝尔奖的能力。他们都好比普通的石子，只是具备些优势罢了，然后经过这个世界的打磨，自己在这个复杂社会吸取精华，最终从尘世里超脱，变成圆润的玉石。与其说是他们自己打造了自己，不如说是这个世界和时代背景打造了他们。

“金无足赤，人无完人”。腊梅没有牡丹的繁华却仍芳香；小草没有大树的挺拔仍绿意盎然；小溪没有大海的汹涌气势，却仍有属于自己独特的涓涓细流。发挥自己的优势，我能！

大家好！
生态文明，是人类文明的一种形式。它以尊重和维护生态环境为主旨，以可持续发展为根据，以未来人类的继续发展为着眼点。

这种文明观强调人的自觉与自律，强调人与自然环境的相互依存、相互促进、共处共融。这种文明观同以往的农业文明、工业文明具有相同点，那就是它们都主张在改造自然的过程中发展物质生产力，不断提高人的物质生活水平。但它们之间也有着明显的不同点，即生态文明突出生态的重要，强调尊重和保护环境，强调人类在改造自然的同时必须尊重和爱护自然，而不能随心所欲，盲目蛮干，为所欲为。

生态文明又同物质文明与精神文明既有联系又有区别。说它们有联系，是因为生态文明既包含物质文明的内容，又包含精神文明的内容：生态文明并不是要求人们消极地对待自然，在自然面前无所作为，而是在把握自然规律的基础上积极地能动地利用自然，改造自然，使之更好地为人类服务，在这一点上，它是与物质文明一致的。

而生态文明所要求的人类要尊重和爱护自然，将人类的生活建设得更加美好；人类要自觉、自律，树立生态观念，约束自己的行动，在这一点上，它又是与精神文明相一致的，毋宁说它本身就是精神文明的重要组成部分。说它们有区别，则是指生态文明的内容无论是物质文明还是精神文明都不能完全包容，也就是说，生态文明具有相对的独立性。

人类对于文明的认识是一个长期的历史过程。按照马克思主义的观点，文明是相对于野蛮而言的。从社会形态的角度看，迄今为止人类已经经历了奴隶文明、封建文明、资本主义文明、社会主义文明；从生产方式的角度看，人类又经历了农业文明、工业文明等等。但从生产方式角度看的以往的文明，其着眼点主要是物质，是物质生产能力的提高，人类物质生活的改善。这当然没有什么不对。

因为在生产力水平很低或比较低的情况下，人类对物质生活的追求总是占第一位的，所谓“物质中心的观念也是很自然的。然而，随着生产力的巨大发展，人类物质生活水平的提高；特别是工业文明造成的环境污染，资源破坏，沙漠化，“城市病”等等全球性问题的产生和发展，人类越来越深刻地认识到，物质生活的提高是必要的，但不能忽视精神生活；发展生产力是必要的，但不能破坏生态；人类不能一味地向自然索取，而必须保护生态平衡。让我们共同努力，承担起历史赋予的社会责任，为实现人与自然的和谐共处，为创造美好未来做出积极的贡献，让安康的明天更加美好。

大家好！
蓦然回首，旧梦如故，那年灯火阑珊，如今在何处？
一年四季，冬夏轮回，六月是一年的分水岭。和大多数高三学子一样，高考的逼近，让我惶恐不已。

高三！高考！这是我们的时代，只有在这里我们才能公平地去搏一个未来，只有在这里，泪水和汗水才不会蒸发，这是只要你努力就会有成果的一次竞争。
这次四月调考的进步，说起来很简单，就是努力。
学理科，我清楚我并不占优势，想要争分，进步，只有从改变自身劣习下手。
首先是心态，不要抱着还有退路的想法。高考的大潮下我们什么都没有，只有不断地逆流而上，前进，前进。不知道有没有人跟我一样，在某一天受到激励，开始想要奋斗，却开始惶恐：努力有没有用？怎么努力？现在开始还来得及吗？我要说的是当时激励我的一句话：“觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候”。第一次见到这句话时我嗤之以鼻，这还用说？谁都知道吧。但当我将之前的雄心壮志抛到脑后，一段时间后的测验成绩又一次冲刷我的心灵，之前的惶恐加倍谴责我时，我又看到了这句话。旁人也许不理解，但它真的像一束光一样，照进了我的心间，驱散了内心的不安，让我可以平静地面对失败，让我开始真正踏上征程。

其次是方法，学习的方法每个人都知道，关键是如何去做。就我个人体会，第一，上课认真听讲，把老师强调的重点好好记下。遇到不会的一定要去问，不要害怕有人嘲笑自己问的题目太简单，有勇气去问题目的人都不“简单”。第二，重复记忆，不要怕背单词背公式，例如，在跟随老师复习课本单词之余，可以准备一个小本子，把作业，试卷上遇到的看着眼熟不会的，眼熟却意思多变的，字母排序相近的等等单词用
字典
查好后记下，利用上学放学路上及课间等零碎时间不断加强记忆，抱着“我就不信词汇量上不去”的心态不断努力。简单来说就是，有事没事多问问，闲得没事多背背。
又是一年高考季。愿与所有正在奋斗的学子一起努力拼搏，珍惜有限的时间，为无悔的青春，为未来的人生，劈波斩浪，奋勇向前！

尊敬的学校领导、老师、亲爱的同学们：
同学们，从20xx年9月1号开始，高三—“青春的战役”正式打响。高考，是人生征途中最激动人心的驿站之一，它对翻开我们生命中崭新的一页有着不可估量的作用。他可能会让你的人生如诗如歌，可能会让你的梦想绚丽如虹；可能会让你拥有更大的施展雄心壮志的舞台，可能会让你登上一座座风光无限的山峰。
今天我们面临着人生的伟大挑战：这是一场肉体与灵魂的挑战，这是一场坚韧与顽强的挑战，除了迎难而上我们别无选择！让我们以积极的态度解决问题，以勇敢的态度战胜畏惧以激情的态度快乐学习，以平静的态度挑战忧虑，以自信的态度改变现状，以期待的态度憧憬未来！

高三是人生履历中最为亮丽的一道风景线，人生没有大学校园的记忆是不完美的，没有高三生活的回忆是有缺憾的。高三是享受拼搏、奋斗人生的最佳时光。花季少年，初生牛犊，指点江山，激扬文字，敢与天公试比高。年轻是我们的资本，成功是我们的追求，奋斗不止是我们的宣言，愈挫愈勇是我们的气魄。
高三是拼搏的一年。人们常说：此时不搏何时搏；就是说，拼搏要抓住时机。幸福在于拼搏，享受在于拼搏。拼什么？拼效率，有了效率才会有成功；拼心态，愉悦的心态激活大脑的思维；拼意志，顽强的毅力不畏惧任何失败；拼潜力，人们往往会被自己巨大的潜力惊得目瞪口呆。
高三是寂寞的一年，说寂寞，不寂寞，在知识的海洋遨游，自有其无穷的乐趣。我们要与自己的胆怯与懦弱、虚荣与懒惰作斗争。我们一同踏上了高三的征程，这条曲折坎坷的路，有辛苦，有挫折。于是我们不禁有这样的感慨“寒窗十一载，数日决高下。”可是，因为我们有一颗年青的心，因为我们风华正茂，所以也应该无所畏惧，勇攀高峰，指点江山，主宰沉浮。
高三，高三，这座太高的山，荆棘丛生，狂风肆虐的山。但在我们身上，那一股不怕苦，不服输的拼劲儿，驱动着我们向理想的颠峰挑战。把艰辛磨砺成利剑，驰骋于这竞争的时代，当希望之帆在心中升起之时，命运之船也即将起航，让我们一起风雨兼程，乘风破浪。
无论过去多么惨淡，无论过去多么辉煌，我们都将在高三这一起跑线上飞翔。无论路途多么艰辛，无论身心多么疲惫，我们都将携手并进，永不退缩，请记住：选择泥泞的道路，才能留下脚印；不经历风雨，怎能见彩虹；不遇挫折，怎能品尝得到成功的硕果。
如果可以，对着暴风雨我们高声怒吼：暴风雨，请来得更猛烈些吧！怕你就不是读高三的人，我们要做的不只是一心一意地学，而是全心全意地投入这就是竞争，这就是我们必须面对的命运。我们只有秉着坚定不移的人生信念，牢牢把握住自己人生的主动权，积极地迎战高考，未来才会属于我们，20xx年的寒窗苦读，我们就像足球运动员经过120分钟苦战，进入残酷的点球大战，很苦，很累，但还要全力以赴。现在的每一天就好比那临门一脚，每一脚都有决定性的影响，射失一脚就会全盘皆输。
今天，我们在这里为即将出征的你们吹响了战斗的号角。努力吧！把自己人生的第一次转折走好。一定要牢记老师、父母对你们的期望。用实际行动创造辉煌，扭转局面。为学生做出榜样。待你们从没有硝烟的战场凯旋时，我们一定以你们为荣！

同学们：
作为班主任老师，我现在很高兴，因为同学们以平静的心态和紧张的复习共同支撑起了五月灿烂的天空，并将满怀信心地迎来六月收获的激情。现在你们就要离开这个埋头苦干，洒满汗水的教室，就要奔赴考场了，今天班会主题确定为：
背起行囊，走向属于自己的人生。
也许这一路走来并不顺畅，也许批评之声还在你耳边回荡，也许你的检查还在我的桌上，也许不经意之间刺伤了大家。但我要说：我是如此的爱着大家！
我舍不得让你走弯路，因此督责多于颂扬；我舍不得让你消磨时光，因此温柔的眼神变成凌厉的眼光；我舍不得你在低空中盘旋，因此尽力托起你的翅膀，使你变成雄鹰在高空中翱翔。所以我说：请你理解老师殷切的希望！
在这即将进入考场的时刻，我还要提醒大家几点：
首先对于知识上的东西，一定不要在心理上过分夸大这几天老师讲的知识内容和答题技巧，当然认真听讲和吸纳知识还是必要的，我要强调的是：要尽量提醒自己把各科的知识压到同一心理时间平面上，这样才有利于在考场上使自己的综合能力得以全面体现，因为在这样短的时间内，老师讲的再多也必然会百密一疏，聪明的学生应该在这段时间编织一张三年来全面而平衡的知识能力，最后的最大的收获必然就是你的。
其次，要调整好自己的心态：高考应试是考生知识和能力、解题策略与技巧的竟争也是心理素质的竞争。所以同学们要注意以下几点：
（1）正确认识高考，在高考中，肯定要有许多人退下来。退下来就没有出路了吗？实践证明，从高考战场上退下来的人，只要有战胜生活的勇气，照样在社会上有所作为。考上大学固然前途光明，考不上也依然前程似锦，重要的是我们要以平常心态对待考试的成败，认识到高考只是实现理想的重要途径，但不是唯一途径。高考前多想几条退路，可以缓解自己的心理压力。
（2）正确认识自己，你已经准备的很充分了，只要目标合理，就能以最佳状态面对高考。对于高考，要有一个平和的心态，行事在人，成事在天，降低目标，顺其自然。
（3）适当的紧张和焦虑不是坏事，反而有利于提高意识的觉醒程度和思维的敏锐性，不紧张不焦虑反而是不正常的。
第三、保持常规的生活方式。考试前夕及考试期间，同学们仍需保持常规的生活方式，保证吃得香睡得沉。这样正式考试时就会头脑清晰，思路流畅，获得理想的成绩、
我相信，你能做到这些，高考的胜利必定属于你！在这牵动人心的时刻我们的任课老师也要送上祝愿和嘱咐：祝你们高考金榜题名！

尊敬的、老师、同学们:
大家好！
首先，请允许我代表全体同学对每一位老师说:“你们辛苦了！”
没有硝烟，战场上飘着冷雾，一点点寒意绷紧了我们的心。就在昨天，我们还在战壕里爬行，紧张地等待着惊心动魄的战斗号角，今天，号角响了！
高考的战斗号角吹响了，我们100天冲刺进攻高考主战场的时候到了！寒窗十几年的努力，十几年的努力，最后高考就要考了。十年寒窗，为了打造一把灵剑，我们付出了太多的汗水和泪水。“剑锋来自削尖，梅花香来自苦寒。”现在，是时候熄灭我们的剑，展示我们的才华了。
一百天，我们可以突飞猛进；一百天，我们可以创造辉煌；一百天，我们可以创造奇迹；一百天，我们可以赢一辈子！
在这一百天里，我们要有坚定的信心。俗话说“想一想就输，想一想就难。信是可行的，但信了就可以实现。”。面对高考的严峻挑战，要克服自卑，不要以为一切已成定局，因为只有高考结束才是定局，不要悲观地看自己，要相信强者会更强，后来者也能领先！
在这一百天里，我们要有坚强的意志。高考意味着千军万马过独木桥，竞争激烈。只有基础扎实，知识全面的人才能出人头地。在这100天里，练习的难度会进一步加大，知识的容量会进一步扩大，考试的次数会更加频繁。要注意每一次练习，每一次周考，每一次月考，不放过一个错题和难题，在复习和中不断提高。遇到困难和挫折时，要顽强地面对。从困难中，我们获得动力，从挫折中，我们找到正确的方向。
在这一百天里，我们要有拼搏的。如果你是一只鹰，你应该与天空战斗；如果你是一只海燕，你应该与风雨抗争。奋斗就是要用心听每一节课，要在老师的指导下一丝不苟地完成每一份试卷，提高自己的能力。合理的时间安排，充沛的精力，较高的学习效率，是我们拼搏的前提。
十年寒窗，十年风雨，百日是新起点，百日是新征程。既然我们已经播下了梦想的种子，我们就必须用心去浇灌它们。那么，就让我们创造高考的辉煌，在青春最灿烂的时候写下人生的章。
最后，衷心感谢各位老师的辛苦！祝同学们百日克服困难，高考夺冠！

亲爱的同学，老师们：
大家好！
高考对于我们来说是人生的第一个转折点，无论做出什么样的决定都要对未来负责任。我今天的演讲题目就是：我的高考！小时候大家都纠结一个问题，长大了是上清华还是北大，然而眼看要高考才发现，其实小时候根本不用想那么多，大家都想去一个理想的学校，成为更好的自己，但是这过程中到底要付出多少，只有我们自己知道而已。在我的心中，高考意味着，不出意外的话，我这一生作为父母的孩子，有大段时间和他们生活在一起，被他们照顾的日子，即将彻底结束。之后我长大，离家，工作，独立，成家。高考，就像我人生的一个分割线。我终于要自己出去自己玩了，但是我也很难再回来。原以为最后一晚会中规中矩认真复习；原以为高考前夜会紧张得睡不着觉；原以为考完试后会仰天长啸；原以为能听见大家疯闹，书本满天飞翔......
在高考来之前心里排演过太多的"原以为"。可现实完全不一样。最后一晚没怎么复习；高考前夜睡得很死，像猪一样。考前没有太多的情感起伏，早餐还是吃的一样。一行人无声的排着队，等待着入场的信号。很平静地，进入考场。超淡定，做着试题。考完最后一科，大家都不发一言地收拾行装，回去了。没什么过激的反应，就这样结束了。没有响彻全场的掌声，没有振臂高呼的叫嚣，更没有公然泄愤的撕书。连一声呼喊尖叫都没听见，曾经想象过无数次的狂吼发泄，实际在这一刻到来时，却早已如流水，如云烟消散了。
高考，只是人生中一次难忘的经历，它不能决定我未来是否成功，亦不能决定我会成长为什么样的人，我能做的，就是在一次次闯关中尽力做好自己，当我一路走来回顾过去时，发现这是一段奇妙的旅程。这也正是高考的奇妙之处，它充满未知，充满不确定性，迷人且神秘。
高考给了大家一个踏出家门的机会，一个认识更大世界的机会，一个接触更优秀的人的机会，一个潜移默化地塑造我们性格的机会。
世界很大，考场很小，没有人会因为一场考试赢得所有，也没有人因为一场考试输掉一切，无论成功与否，经历了风风雨雨之后，见到的都是彩虹。希望和我一样的你们会有更好的成就！我的演讲到此结束！
谢谢大家！

尊敬的老师、同学们：
大家好！
翻开日历，你会惊异地发觉：距离高考仅剩三十天。你感到了时间的匆忙了吗?“洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；悄悄时，便从凝然的双眼前过去。”转瞬间，高中生活将与我们挥手告辞！翻开日历，你会欣慰的发觉：距离高考还有三十天。你会觉得你仍有时间。
“三十天的时间太长”，一时看不到盼望的同学会这样说，他们无疑是预备放弃十几年的汗水和眼泪，这让人非常圆满，由于在接近目标时，往往是最考验人的时候。“三十天的时间太短”，布满朝气、胸怀抱负的同学如是说，他们将更加奋勉努力，分秒必争，由于他们信任，奇迹总由强者制造，一份耕耘，总有一份收获。
“定局论”必需抛弃。我们正处于由量变到质变，由渐变到突变的进程之中，稍后一些的同学完全可以向好的方向转化。笑到最终才是最好。“悲观论”没有必要。任何人都要敢于求变，敢于制造奇迹，敢于后来居上。人活着为了结果，更为了过程，在过程中收获快乐，就是最大的胜利。
如果说高中三年的学习生活是一次长跑，那么现在我们已经跑过最终一个弯道，距离终点仅有百米之遥。这时，可以看到前面那一道道关切的目光，可以听到四周那一声声助威的呐喊。我们不应当有丝毫的'紧急、怯懦、动摇和倦怠，我们应当像猛虎下山一样，义无返顾地向着终点那一道白色生命线奋力冲刺。
我们必需有亮剑精神！不管你面对什么样的对手，首先要敢于亮出自己的宝剑，要敢于亮出自己的气概，即便就是倒下也要到在冲锋的路上，即便就是倒下也要维护一个剑客的尊严。软弱不能赢得对手的怜悯，只能留下笑料，甚至在软弱中灭亡。
路就在我们自己的脚下，命运就在我们自己的手中。能成为太阳，我们就不做月亮；能成为月亮，就不做星星！能成为大树，就不做灌木；能成为灌木，就不做小草！险峻的大山挡不住汹涌的激流，汹涌的激流挡不住我们破浪前进的飞舟。
为高考而战，只要你心中布满阳光，布满盼望，布满激情，布满信念，谁也挡不住你，挡不住你的成熟，挡不住你的才智，挡不住你的胜利！为高考而战，调动一切细胞，集中一切精力，挖掘一切潜能，加速，再加速，一心冲向自己瞄准的目标，铸就无悔的青春！为高考而战，我们有坚持不懈的意志，也有直面现实的士气，更有笑对挫折的豪情！
要信任：洒下的辛勤汗水，必将浇灌出参天大树；闪耀的才智火花，必将点燃万盏灯火；回荡的欢声笑语，必将溶化千难万苦。对自己说“我能行”，我肯定行！我们坚信：现在的差距不是明天的结果，而今日的汗水必将摧开明朝的鲜花。请信任，这一切都是为了你们，为了你们能更快成熟，为了你们能出类拔萃，为了你们能有更加辉煌绚烂的明天。
最终再赠送一首诗与同学们共勉：学海茫茫潜巨龙，书山到处育青松。春风可助千帆竞，甘露能滋万木荣。探骊寻珠凭胆识，惠民济世须贞忠。欲争金榜扬名日，还赖寒窗磨杵功！
感谢大家！

亲爱的老师、同学们：
大家好！
从今天开始，高考冲刺的战役正式打响。我们的足迹已装帧在季节的封面，生命的扉页，我们将踏上x月的征程，朝着x月的梦想努力奔跑。
许多人都说高三学子像精卫一样填着题海，高三意味着充实，日出而作，日落不息！尼采说过：“一棵树，要想长得更高，接受更多的的阳光，那么它的根就必须更加的深入黑暗。”高三就该像一棵树一样坚韧而寂寞的成长！
高三是人生中最为亮丽的一道风景线，人生没有大学校园的记忆是不完美的，没有高三生活的回忆是有缺陷的。而高三又好像是一段又黑又长的隧道，几个月后的那个日子，就是火，就是光，就是路标，指点着我，我们，还有千千万万披荆斩棘，奋勇前行的同龄人！
我们都知道青春是美丽的，它不仅仅美在绚丽的外表，更美在昂扬向上的，美在奋然前行的决心。我们普通，因为我们和其他寒窗苦读的书生一样都在追梦；我们特殊，因为我们要做的是一份人生最为关键的答卷。
同学们，青春永远只会在奋斗中闪光！万里飘雪的北京皇城，我们放胆的心驰神往；烟迷柳垂的西子湖畔，我们要把脚印踏上；恢弘磅礴的古都长安，我们誓要登上它斑驳的古墙；璀璨繁华的明珠上海，我们要亲临黄埔迎风歌唱！黄鹤楼顶，橘子洲头，长城古楼，天涯海角，我们都要一一前往！
青春是一条山路，它时而展现青春盎然的图景，时而滋长浸满血泪的毒草。他可以为我们指引一个光明的前景，也会设下陷阱使我们堕落。但，是水手何惧惊涛骇浪，是樵夫何怕荆棘深涧？只要我们把准前进的方向，头顶的阳光一定是灿烂的！
高三是享受拼搏，奋斗人生的时光。花季少年，初生牛犊，指点江山，激扬文字，敢于天公试比高！年轻是我们的资本，成功是我们的追求。奋斗不止是我们的宣言，愈挫愈勇是我们的气魄！
同学们，我们从风雨中走过来了，在最后的冲刺中我们绝不能气馁。让我们用勤奋迎接命运的撞击，擦亮我渭中的牌子！既然我们拥有青春，既然我们决定挑战高三，就一定要用毅力，耐力，信念，勇气和自信去战胜一切，取得胜利。人生能有几回搏，此时不搏更待何时？朋友们，莫等闲，白了少年头，空悲切！选择泥泞的道路，才能留下脚印；不经历风雨，怎能见彩虹？不遇挫折，怎能品尝到成功的硕果？不经历寒冬腊月，又怎能有梅花阵阵扑鼻香？
现在距我们高考仅剩天，希望在这有间里，我们每个人创造自己的`奇迹。在这过程中，我们可能会感到痛苦，彷徨，但有时伤害和失败不见得是一件坏事，他会让你变得更好，孤单和失落亦是如此！
同学们，眼泪不是我们的答案，拼搏才是我们的选择！坚持不住的时候，多问问自己，是否已经为了梦想而竭尽了全力？是否无愧于我们激扬的高三？
最后，战友们，让我们一起高声呐喊：黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还！
谢谢大家！
谢谢大家！

亲爱的老师们、同学们：
时光如梭，岁月匆匆，回首高三，时间已过去了一百多天。在这些日子里，我们风雨无阻，披星戴月，夙兴夜寐。我们一路走来，一路高歌，远去的是奋斗的身影，烙下的是拼搏的足迹。
今天，全体高三师生在这里集会，隆重举行20xx届高三高考天誓师大会。借此机会，我代表学校向默默支持学校工作的各位家长表示衷心的感谢！向辛勤耕耘、无私奉献的'高三老师们表示诚挚的敬意！向勤奋学习、顽强拼搏的高三同学们致以亲切的问候和美好的祝愿！
高考，是一场需要超凡毅力才能到达终点的马拉松，是一次需要竭尽全力才能胜出的百米冲刺！尽管高三要经历磨砺，很辛苦，但是，你们绝不是孤军奋战，有八十多位可亲可敬的高三老师，他们始终和你们在一起，同甘共苦，不离不弃。
同学们，十二年寒窗苦读，十二年的追逐梦想！决战的时刻一步步迫近，留给我们练兵的时间不多了，我希望同学们在接下来的学习中，做到以下几点：
一、仰望星空，脚踏实地
目标在前，时间紧迫，但我们要拒绝急躁。复习是个循序渐进的过程，自有其内在的规律，浅尝辄止，贪多求快要不得；厚积薄发才是修业正道。只有量的积累到位了，我们才有质的飞跃！
如果你觉得累了、困了，想懈怠了，你不妨去汽车客运站、火车站、高铁站和飞机场这几个地方看一下，然后好好想一想，未来自己想成为乘坐哪一类交通工具的人。我想，这样，你就可以及早预见未来的你，迅速强大现在的你！
二、科学规划，提高效率
合理安排时间，在每一个学习环节上提高效率。比如上课，要专心听讲；课后，练习与复习并抓；白天时间要高效利用，晚上不熬夜。对时间的规划要细，零散时间设法充分利用，只要不浪费时间，你就会有意想不到的收获。将过程追求到极致，美好的结果将不期而遇！
三、把握细节，注重规范
要善于总结和发现自己总分和单科分数的增长点，把时间和精力用在刀刃上。同时，要尊重科学规范，用规律指导复习行动。如文科注重知识反刍，理科偏重思维迁移。这样做，才能文通理透。又如考试：确保基础题不丢分，争取难题多得分。还要特别注重答题规范，减少不必要的丢分。
最后，祝老师们工作顺利、家庭幸福！祝同学们成人、成才、成功，成就心中伟大的梦想！
谢谢大家！

尊敬的领导、老师、亲爱的同学们：
时光若白驹过隙，俯仰之间距高考之日已然仅剩百天。铜壶滴漏，可怎奈韶逝。日不暇给，亟当是奋取之时。昔有仲尼阅《易》韦编三绝，亦有杨时求教程门立雪。而今莘莘学子焚膏继晷、废寝忘食，览物之情得无异乎？且今之众人，其下圣人也亦远矣，犹岂不能奋勇当先、弄潮中流？且题法不若兵法，何以不战而屈人之兵？理在贯通，事在躬行。进学之道自古便是：业精于勤而荒于嬉；行成于思而毁于随。由是谨慎少言以镇世俗之躁，宁静致远以求养尊自安。
在一轮的复习中，老师对考纲所涉及的`知识点已进行了系统性、整体性的梳理与讲解。同学们也应对所学内容有相当程度的掌握。在频繁无常、味同嚼蜡的作业与考试中，也需对时间和思维进行不断地历练与磨合。毕竟出题万变不离其宗，解题还需推本溯源、一以贯之。于题海中，以无厚入有间，岂非游刃而有余地耶？每当其欣于所遇，暂得于己，则亦快然自足。于勤学苦练中对知识了若指掌，在未雨绸缪中对细节臻于至善。得心应手，也便道法自成。犹如苏子画竹，欲画竹，必先成竹于胸中。若网在纲，有条而不紊，临利害之际亦不失故常。
是故博观而约取，厚积而薄发。勇者无阻，行者无疆！既已炉火纯青，何不登峰造极？上可九天揽月，下可五洋捉鳖。恢恢乎，德才兼备志盖五岳之首。熠熠乎，文江识海气震九霄之巅。风华绝代，我辈岂蓬蒿小儿。白鱼入舟，怡然已光风霁月。焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。泼墨挥毫，鹤鸣九皋，只便是凌彭泽、长天啸！天辟地裂，残阳似血。，且教那风云决、佛神灭！
王兴于师，修我甲兵。岂曰无衣，与子同袍！龙门一跃，墨客才俊自是白衣卿相；攀蟾折桂，赤胆忠心亦需血荐轩辕！刚柔并济，凤凰来仪。朝饮木兰之堕露，夕餐秋菊之落英。休去想那修短随化，局地钥天。自不必顾柔荑瓠犀，烟花三月。于是心无旁骛，知行合一。时不我与，烈火燎原。叹得是箭在弦上，不得不发。念的是燕巢幕上，危在旦夕。厉兵秣马，枕戈待旦。莫等闲，白了少年头，空悲切！
武偃文修，涂歌邑诵。驽马十驾当需克己复礼，高考竣事也便任尔逍遥！
最后，祝愿大家能在高考中能取得一个理想的成绩，交出一份令自己满意的答卷。




标题：最新高考演讲稿范文（精选17篇）
作者：未知
蓦然回首，旧梦如故，那年灯火阑珊，如今在何处？
一年四季，冬夏轮回，六月是一年的分水岭。和大多数高三学子一样，高考的逼近，让我惶恐不已。
高三！高考！这是我们的时代，只有在这里我们才能公平地去搏一个未来，只有在这里，泪水和汗水才不会蒸发，这是只要你努力就会有成果的一次竞争。
这次四月调考的进步，说起来很简单，就是努力。
学理科，我清楚我并不占优势，想要争分，进步，只有从改变自身劣习下手。
首先是心态，不要抱着还有退路的想法。高考的大潮下我们什么都没有，只有不断地逆流而上，前进，前进。不知道有没有人跟我一样，在某一天受到激励，开始想要奋斗，却开始惶恐：努力有没有用？怎么努力？现在开始还来得及吗？我要说的是当时激励我的一句话：“觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候”。第一次见到这句话时我嗤之以鼻，这还用说？谁都知道吧。但当我将之前的雄心壮志抛到脑后，一段时间后的测验成绩又一次冲刷我的心灵，之前的惶恐加倍谴责我时，我又看到了这句话。旁人也许不理解，但它真的像一束光一样，照进了我的心间，驱散了内心的不安，让我可以平静地面对失败，让我开始真正踏上征程。
其次是方法，学习的方法每个人都知道，关键是如何去做。就我个人体会，第一，上课认真听讲，把老师强调的重点好好记下。遇到不会的一定要去问，不要害怕有人嘲笑自己问的题目太简单，有勇气去问题目的人都不“简单”。第二，重复记忆，不要怕背单词背公式，例如，在跟随老师复习课本单词之余，可以准备一个小本子，把作业，试卷上遇到的看着眼熟不会的，眼熟却意思多变的，字母排序相近的等等单词用字典查好后记下，利用上学放学路上及课间等零碎时间不断加强记忆，抱着“我就不信词汇量上不去”的心态不断努力。简单来说就是，有事没事多问问，闲得没事多背背。
又是一年高考季。愿与所有正在奋斗的学子一起努力拼搏，珍惜有限的时间，为无悔的青春，为未来的人生，劈波斩浪，奋勇向前！
大家下午好！我是来自高三文科xx班。
严冬已逝，新春迈着轻盈的步伐走来。在希望的春天陪同下，我们共聚于此，参加高考誓师大会，就是为了预备在今年如火的夏季，打一场漂亮的胜仗；就是为了在今年最金黄的秋季，收获我们最甜美的梦想。在这个不同寻常的日子里，我谨代表高三全体文科学生向学校领导和老师们致以春天的问候与祝福，并向我们的恩师们发下高考的誓言。
敬爱的老师们，感谢您们三年来不辞劳苦、默默耕耘在教育的百花园里，培育着我们这些即将绽放的花朵。您们的恩情，我们铭刻于心，感恩于行。
三年，太短，让我们无法透彻高中点滴；三年，太长，让我们心生波澜，只想激情一跃，尽早跨过高考！三年，足以让我们锻造出一双锐利的眸子，指点江山，激扬文字；三年，足以让我们领悟到奋斗的真谛；三年，足以让我们的记忆留下眼泪与欢笑、失败与成功。三年，能够做的事情太多太多，而真正值得我们做的，就是迎战20___年高考！
高考，是什么？我们从高一一路走来，经历和感受让我们对高考有了一个深刻的认识。那么，今天，请允许我们给高考一个完美的诠释：高考是人生旅途中的一次考验，高考是对平庸与怯懦的抗战，高考是走向辉煌的拼搏，高考是追求理想的奋斗，高考是我们自己对自己的超越，高考是青春生命的赞歌，高考更是一个老师与学生手手相牵、心心相连的战场！
三年的时光，让我们深刻明白，在您们的心中，有一个共同的梦想，那就是期待您们的每一位学子立足未来，学有所成，做一个对他人、对社会、对国家有用之人。那么，今天，我们将满怀信心地告诉您们：我们将尽我们的努力，成为国家的栋梁，实现您们的共同梦想！
现在，我谨代表高三全体文科学生向我们的恩师宣誓：
我们将以饱满的激情，昂扬的斗志，牢固的知识，感恩的情怀，厚德、励志、博学、卓越的信念，去奋战高三，去拼搏高考！
我想对每一位即赴高考的高三同学说：
在这最后的天里，“定局论”必须抛弃。我们正处在由量变到质变，由渐变到突变的进程之中。现在的差距并不是明天的结果，而今日的汗水必将催开明朝的鲜花。只要“对症下药”，找到薄弱环节，不断努力，天可以改变很多！
“悲观论”更没有必要。与其将时间浪费在毫无益处的悲观情绪之中，不如用我们最热烈的青春去为理想而战，真正的青春绝不是畏惧不前，而应是一种永恒的心态——积极进取。人生路上有开始就会有成功，而不继续就会失败。
汪国真曾说“没有比脚更长的路，没有比人更高的山。”高考在很大程度上便是一场与自己的较量，让我们知道自己究竟能在逐梦之路上走多远，在超越之峰上爬多高。这必定是一场艰难的征程。而我们永远不能停下脚步。
传说中有一种鸟是没有脚的，它们只能永远不停地飞，累了就睡在风里，只有一次落地的时候，那便是精疲力竭死去的时候。同样，现在我们便应该拿出坚持到底的勇气，拼尽全力飞过这100天的冲刺阶段。要知道，世界上最远的距离不是天上人间，也不是天涯海角，而是我们从头到脚的长度。头用来梦想，脚用来实践。
谢谢大家！
尊敬的、老师，亲爱的同学们：
大家上午好！
我是高三xx班的，今天我站在这里做我们高三最后的冲刺演讲。面对我们进入高三复习阶段，我想很多同学一定是紧张又激动的，高三是高中最重要的阶段，我们不能有半点马虎。
我们现在离我们考一个好大学的目标和人生理想又进了一步，对此，我们是从高三第一天起就要有干劲的学习。我们要为了高考而努力备考。现在我们还有一年不到的时间去准备，必须分秒必争的把学习搞上来。高三也是我们高中最后一个，我们必须得珍惜。为了不让我们努力考到这所重点高中和为了不让自己这三年努力的过程白费，我们一定要打起所有的去备考，一定不能辜负自己和老师以及父母的期待。面对自己和这么多关爱我们的人，我们是没有任何理由不在这最后高三时光里冲刺的。
大学很美好，历届的我们学长和学姐都有回来跟我们说过，但是前提是我们得先考进大学里去，才能享受到大学真正的生活。学习不是说说就算的，不是不动手就能成功的，还得自己想要努力往前进才行，只有自己有这样一个信念，我们才会让人生路更长，有无限的开发之地，不然就只能是荒地一片。高三我们绝对不能放弃，都走到最后了，我们只能劈荆斩刺往前面走，放弃不是我们要做的，坚持才是我们要做的。
我们敬礼了高中前两年的学习，已经有一定的基础在，只要在努把力就行的。这时候我们要把所有的注意力都集中在高考，把它当成最终的目标，一直往目标前进，知道成功为止。这其中肯定也有很多人坚持不下来了，那我想你至少也得努力一下吧，至少不能让以后高中毕业之后再来后悔吧。你要明白世界上是没有后悔药给你的，就是拼尽自己的全力努力前进，不轻易产生后退念头。不管在这高三过程中遇到什么困难，都一定不能说放弃，因为不去努力，你都不知道自己的潜力在哪，因为不去坚持一下，你都不知道自己最后如果成功了呢。是的吧，结果只是一个结果，改变皆在自己手中，最后的决定权也是在自己手中，何不把过程走完呢？说不定就成功了呢？
高三的学子们，我们一起努力坚持下去，一起共同前进不放弃，不管最后结果怎样，至少你努力了，就不会后悔。
谢谢大家！
亲爱的老师，同学们：
大家好!
我是高三的毕业生___，此时此刻我的心情是非常的激动和荣幸的，能够成为所有的毕业生的代表站在这里我感到非常的幸运，今天，我们毕业了，我们正式的结束了自己高中的学习生涯，成为了一名__学校的高三毕业生，也是从今天开始我们就都不再是__学校的学生了，我们也将要各奔东西去往自己所向往的更多的学府深造自己，也可能是结束自己的学习生涯走向社会了，但是不管是怎么样，都希望我们所有的毕业生在以后的日子里能够成为更好的自己。
首先，请允许我代表全体高三毕业学生，向我们学校的所有的老师说一声感谢，谢谢你们这三年的时间里，对我们的照顾和栽培，也是因为你们的良苦用心和教育才能让我们在这三年的学习里面成长许多，也正是因为你们对我们的学习上面的照顾和教育，才让我们有机会在高考之中取得优异的成绩，虽说我们的高考成绩并没有出来，但是我坚定的相信我们所有的学生都会取得让自己满意的成绩，这几年的时间里，我们有时候也会犯错误，也会有偷懒的时候，是因为你们的教育才让给我们在正确的道路上面走下去，更是对于一些学生有时候会在错误的道路上面执迷不悟，也是因为你们的悉心教导和耐心的教育才让我们从错误的道路上面回到争取的路上，而不至于在错误的道路上走的太远。所以总的来说，很感谢你们这三年的照顾，一日为师终身为父，对于你们的恩情，我们将永远的记在心里，并且将你们对我们的教育和一些道理永远的记在心里，成为自己人生道路上的指示灯。
其次，对于高三的毕业学生，在这个离开的时候，我也感到非常的不舍，舍不得的.学校的所有的学生和老师，更舍不得自己这个奋斗和努力学习了的三年的校园，这次的离开就不知道下一次的相聚是什么时候了，但是高中三年的同学情谊是我们以后任何的感情都不能替代的，我也希望我们所有的毕业生能够永远的记得我们在__学校的情感。现在高考也结束了，我们的紧张的学习生活也结束了，所以我们也可以更好的放松一下了，但是还是希望我们所有的人都能注意自己的人身安全，以后离开了学校要更好的学会保护自己。
最后，希望我们__学校能够发展的越来越好，也希望我们所有的高三毕业生以后的人生都是非常的美满。我们都能成为更好的自己。
谢谢大家!
亲爱的老师，同学们：
你们好!
很高兴能够获得这样一个展示自我的机会，做为一个即将面临高考的高三学生，在这里，我将表露自己的心声。
我行!我一定行!这是青春的号角，嘹亮的高音。而我，曾几度的徬徨，几许灰心与苦丧，几番沟壑纵横，潮落。无数次，失败将我击倒，泪水把心灵涤荡，意志力也似乎被压跨到最后的防线。我甚至怀疑过自己的能力，在迷雾般的天地里陷入低谷。
不知你是否曾经跟我一样，面对着一大堆试卷、试题头痛不已。不知你是否像我一样在双休日的早晨为了“是多背几个单词还是多睡五分钟”而斗争很久。不知你是否像我一样只因多看了一会儿电视就被父母教育了很久，也许你也跟我一样为了高考而拼命抑自己的欲望与个性。
是啊!我是一个再平凡不过的高三学生，我没有一技之长，不会弹琴不会下棋，更不会吟与作画，我只会为了学习成绩的好坏而喜忧。我们应该有一个明媚的理想。可是有人说：“梦里走了许多路，醒来却还在床上。”人不能在梦幻式的理想中生活，在一个如此多梦的季节里，朋友们，请像我一样，不要彷徨，更不要被失败击倒，请相信自己，我能行!最后的战役还没有分也胜负，我们没有权力气馁。更何况你根本不知道自己能够创造怎样的天地，或许你能够强到连自己都不敢相信!请相信自己，我一定行!
我深信一句话，“有志者，事竟成，百二秦关，终属楚。苦心人，天不负，三千越甲，可吞吴”。请坚信，一切的阴霾都将消散，因为这个春季是希望之春，胜利之春。走过迷茫，走过彷徨，充满自信，越发坚强。用快乐迎接高考，用沉着的心态对待学习，用平和的心态看待成绩，用无畏的心态去面对坎坷和荆棘。请相信自己，我一定行!
我行!我的地盘我做主。潇洒的个性，自信的头颅，衬托出我们的张扬。年轻无极限，我年轻我就行!
我行!只因我有自信，有激情。用自信做帆，用激情做桨，驶进青春的激流，去寻找我的理想。
我行!只因我坚信浪再大，在般底下，山再高，在脚底下。在这艰苦的求学生涯中，我要抒写自己的灿烂难忘的人生。而这一切皆源自于一句：“我行!”
谢谢!
同学们：
大家好！
时光飞逝，历经三年的学习，如今同学们已进入了高考冲刺阶段。“兵马未到，粮草先行”，今天我们在这里召开誓师班会。在出征迎战之前，我们所有老师，更会兢兢业业地工作。孜孜不倦，不厌其烦地启发、教导你们。当你们将要展翅腾飞时，我们是你最坚强的后盾。在蓄势待发之际，你们最要有的是放下包袱，充满希望，甩开步子，奋勇地向前冲刺！
也许有的同学为浪费的时间而后悔，也许有的同学还没有做好充分的准备。还记得，《最后一课》里的小弗朗士吗？失去了才懂得珍惜也未尝不是一件好事，尽管有时我们无法回避失败的命运，但努力或堕落，上进或自弃，却可由我们自己来掌握与选择，即使前景无法测定，也一定要顶风雨，披荆斩棘。
人生因有拼搏才显得更加壮丽，越王勾践卧薪尝胆，成就了事业；司马迁身受腐刑，矢志挥就传奇之作。事情永远都是这样，只要生命依旧鲜活，前行的脚步就不会停止！同学们，鼓起勇气，抓住每一天地机遇抓住每一秒时间。不枉费青春时光，永不放弃！
同学们，知生莫若师，班级各项成绩的获得，无不浸透着我们共同的努力，尽管我们的成绩还不尽如人意，但一切的荣辱得失都已成为过去。还记得这三句话吗？是金子到那都发光，没有只要更好，拼秋冬春夏，搏一生无怨无悔。还记得我们以前的豪言壮志吗？
同学们，在这危急成败的'关键时刻，做到头悬梁堆刺骨又有何不可？三更灯火五更鸡又有何不可尝试？但最忌讳空有想法没有行动，怎样做，用什么样的方法？使这短暂100天为你做好充分的出师准备？课堂上一定要用你渴求知识得双眼替换你盲目的身影；自习课上一定要用投进每道题的思考替换你左顾右看的行为；有针对性的弥补自己的不足，多问多写多做；失去的时间无法换回，但失去的知识却可凭坚强的意志、实际的行动来换回。不懈的攀登进取，你们一定能为自己赢得鲜花和掌声。为自己扬帆，把握今天，驶向属于自己的理想的港湾，使自己做到高三无悔，青春无悔。
现在经过12年的寒窗苦读，我们就像足球运动员经过120分钟苦战，进入残酷的点球大战，很苦，很累，但还要全力以赴。现在的每一天就好比那临门一脚，每一脚都有决定性的影响，射失一脚就会全盘皆输。
今天，我们在这里为即将出征的你们吹响了战斗的号角。努力吧！把自己人生的第一次转折走好。一定要牢记老师、父母对你们的期望。用实际行动创造辉煌，扭转局面。为、XX级学生做出榜样。待你们从没有硝烟的战场凯旋时，我们一定以你们为荣！我坚信：XX班每个人都不甘平庸，是雄鹰，便要有翱翔蓝天的勇气；是骏马便要有驰骋草原的魄力；你们是战场上无坚不摧的勇士，胜利必将属于我们XX班。
为达目的，让我们牢记：
苦学苦拼加苦干，迎接最后大决战。
抓牢抓靠天，不留遗憾在高三。
亲爱的各位同学、老师、家长代表们：
你们好！
转眼间，一年的高三生活就要结束了，在这一年中，我们承受了风吹雨打，品尝了酸甜苦辣，我们在荆棘中跋涉，在荒漠中呐喊，在激流中求索，但我们始终坚信：“付出就有收获”。上帝总是垂青于有准备的心灵，此时此刻，应该是我们收获希望的时候，应该是我们用一颗自信心去迎接高考的时候，应该是我们与金色六月激情拥抱的时候。
风风雨雨，朝朝暮暮；花开花谢，潮起潮落。在不经意间，我走过了高中三年生涯。三年来，每一个欢笑，每一滴泪水，每一段，每一次经历，每一声感动，都使我难以忘怀。如今我们即将告别学校，一股眷恋之情，从我心底油然而生。
回首往事，心灵的'时间在逆转。在校的生活中，我渐渐地明白了人生的真谛：一个人，可以没历史丰碑般伟大，但要懂得去热爱生活，拥有生活在校的生活中，我感受到老师的无私奉献，就像一只粉笔为他人化身成灰，却写活了立体的人生。在校的生活中，我体验到了友谊的真诚：互相帮助，雪中送炭，用满腔热血浇灌友谊的方田。如今，我就要，告别可爱的校，只能把依依不舍的眷恋化作志向，竭力回报校：让生活绽放一次笑容，让生命澎湃一次潮夕。拿出的成绩，来回报校对我的培育之恩。
请母校放心，请恩师们放心，我们会牢记教诲，鞭策自己，脚踏实地，戒骄戒躁，自省自重，快马加鞭，勇往直前。
乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。再次感谢给予我们春风的母校，感谢给予我们关心的领导，感谢给予我们启迪的恩师。
依依惜别前，我向着朝阳，合十双手，闭上眼睛，踮起脚尖，让光和热燃烧我内心的一份感动，对校，老师，同学深情地道一声“珍重”。
最后，祝全体高三同学高考取得辉煌的成绩！
谢谢！
、老师、学生:
大家好！
今天，我们聚集在这里，为了一个目标:高考。高考是人生重要的选择。为了那一天，学生们在高中努力学习，努力奋斗了三年。回顾过去的三年，我们所有的老师和学生，日夜相伴，走过了你生命中最美的青春花季。每一个阳光普照、书本明亮的清晨，每一张朴实、真诚、灿烂的笑脸，每一个热情、青春的身影，都将是停泊在教师心湖的最好回忆。因为你的理想弥补了老师的遗憾，你的努力延续了老师的梦想，你的成功是我们所有老师的追求和幸福。
高中三年是人生旅途中重要的三年，这最后的百日是最关键的一步。未来，老师们会致力于研究，努力工作，努力给你最有效的指导，做出最大的贡献。当然，老师也会对学生有更严格的要求，更辛苦的训练。请相信，这一切都是为了一个共同的目标，为了你的优秀，为了你的美好未来。
同学们，高考复习就像长跑。最终的结果取决于长跑时调整好的配速。现在，是最后阶段——冲刺的时候了。在这个阶段，大考试的数量逐渐增加，小考试更为常见。怎么办？封锁部队，水来引导！让我们从考试中夯实基础，查漏补缺；从考试中、对比、经验。与此同时，我们必须处理正在进行的审查。我们还是要注意基础；锤炼语言，准确表达；了解各科的基本概念和原理；掌握解决问题的思路和方法，才能有扎实的改变。诚然，前进的道路上有许多困难，但我们并不孤单，陪伴和支持着我们运筹帷幄的和叔叔、阿姨、兄弟姐妹等老师。齐心协力，我们的努力一定会取得丰硕的成果。
同学们，十年磨一剑，现在就试着磨刃。再过一百天，大家就要用一辈子学的东西来打考场了。让我们拭目以待，见证学生的辉煌。
谢谢大家。
尊敬的常宝中学，各位家长，各位优秀学生:
大家好！
我是，高中38班学生的母亲。学校邀请我作为学生家长的代表上台发言。首先，我要感谢学校和初三的老师为我们创造了一个与学校交流的好机会，感谢宝中的老师们多年来的辛勤工作和奉献。你指导过学生多少个日日夜夜，教给每个学生渊博的知识和做人的道理？学校在学生的学习成绩和生活方面做得非常好，赢得了我们家长的信任。通常我们的父母一直在默默念叨，孩子的学习很辛苦，但是初三的老师更辛苦。此时此刻，我想用家长和学生的掌声向学校和老师表达我最忠诚的敬意。
孩子一天天长大，我们一天天变老。转眼间，孩子们正走向人生新的起点——高考。我们渴望孩子们过上幸福的生活，带着理想的翅膀自由飞翔。高考承载着我们父母的梦想，承载着我们的期待。十二年的寒窗，我们在这里战斗。高考是名副其实的分水岭。这不仅是对孩子学习水平的考验，也是对父母尽责能力的考验。我迫不及待的想明天在中原一搏，早日开启青春航程的新章。父母是很大的贡献者，他们的喜悦溢于言表。怕“考”的孩子就像剑，挂在心里，父母更自责，更内疚。
所以高考不仅仅是为了考学生，更是为了“烤”父母。作为我们所有的父母，我们相信常宝中学多年来有这么多优秀的、高素质的教师和教学经验，每一届都向高等院校输送了一批有才华的学生。我相信20xx届的考生同样优秀。作为父母，无论在学习上还是生活上，都要全力以赴，以孩子为中心。积极配合学校和老师，再次希望高三的同学们认真对待，踏实复习所有功课，珍惜每一分钟，努力冲刺，用优异的成绩回报母校的和老师，回报父母养育之恩。
最后，祝常宝中学的、老师和家长身体健康，祝常宝中学高三学生学业有成，创造更加辉煌的明天。
尊敬的老师、同学们：
大家好！
翻开日历，你会惊异地发觉：距离高考仅剩三十天。你感到了时间的匆忙了吗?“洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；悄悄时，便从凝然的双眼前过去。”转瞬间，高中生活将与我们挥手告辞！翻开日历，你会欣慰的发觉：距离高考还有三十天。你会觉得你仍有时间。
“三十天的时间太长”，一时看不到盼望的同学会这样说，他们无疑是预备放弃十几年的汗水和眼泪，这让人非常圆满，由于在接近目标时，往往是最考验人的时候。“三十天的时间太短”，布满朝气、胸怀抱负的同学如是说，他们将更加奋勉努力，分秒必争，由于他们信任，奇迹总由强者制造，一份耕耘，总有一份收获。
“定局论”必需抛弃。我们正处于由量变到质变，由渐变到突变的进程之中，稍后一些的同学完全可以向好的方向转化。笑到最终才是最好。“悲观论”没有必要。任何人都要敢于求变，敢于创造奇迹，敢于后来居上。人活着为了结果，更为了过程，在过程中收获快乐，就是最大的胜利。
假如说高中三年的学习生活是一次长跑，那么现在我们已经跑过最终一个弯道，距离终点仅有百米之遥。这时，可以看到前面那一道道关切的目光，可以听到四周那一声声助威的呐喊。我们不应当有丝毫的'紧急、怯懦、动摇和倦怠，我们应当像猛虎下山一样，义无返顾地向着终点那一道白色生命线奋力冲刺。
我们必需有亮剑精神！不管你面对什么样的对手，首先要敢于亮出自己的宝剑，要敢于亮出自己的气概，即便就是倒下也要到在冲锋的路上，即便就是倒下也要维护一个剑客的尊严。软弱不能赢得对手的怜悯，只能留下笑料，甚至在软弱中灭亡。
路就在我们自己的脚下，命运就在我们自己的手中。能成为太阳，我们就不做月亮；能成为月亮，就不做星星！能成为大树，就不做灌木；能成为灌木，就不做小草！险峻的大山挡不住汹涌的激流，汹涌的激流挡不住我们破浪前进的飞舟。
为高考而战，只要你心中布满阳光，布满盼望，布满激情，布满信念，谁也挡不住你，挡不住你的成熟，挡不住你的才智，挡不住你的胜利！为高考而战，调动一切细胞，集中一切精力，挖掘一切潜能，加速，再加速，一心冲向自己瞄准的目标，铸就无悔的青春！为高考而战，我们有坚持不懈的意志，也有直面现实的士气，更有笑对挫折的豪情！
要信任：洒下的辛勤汗水，必将浇灌出参天大树；闪耀的才智火花，必将点燃万盏灯火；回荡的欢声笑语，必将溶化千难万苦。对自己说“我能行”，我肯定行！我们坚信：现在的差距不是明天的结果，而今日的汗水必将摧开明朝的鲜花。请信任，这一切都是为了你们，为了你们能更快成熟，为了你们能出类拔萃，为了你们能有更加辉煌绚烂的明天。
最终再赠送一首诗与同学们共勉：学海茫茫潜巨龙，书山到处育青松。春风可助千帆竞，甘露能滋万木荣。探骊寻珠凭胆识，惠民济世须贞忠。欲争金榜扬名日，还赖寒窗磨杵功！
感谢大家！
亲爱的同学，老师们：
大家好！
高考对于我们来说是人生的第一个转折点，无论做出什么样的决定都要对未来负责任。我今天的演讲题目就是：我的高考！小时候大家都纠结一个问题，长大了是上清华还是北大，然而眼看要高考才发现，其实小时候根本不用想那么多，大家都想去一个理想的学校，成为更好的自己，但是这过程中到底要付出多少，只有我们自己知道而已。在我的心中，高考意味着，不出意外的话，我这一生作为父母的孩子，有大段时间和他们生活在一起，被他们照顾的日子，即将彻底结束。之后我长大，离家，工作，独立，成家。高考，就像我人生的一个分割线。我终于要自己出去自己玩了，但是我也很难再回来。原以为最后一晚会中规中矩认真复习；原以为高考前夜会紧张得睡不着觉；原以为考完试后会仰天长啸；原以为能听见大家疯闹，书本满天飞翔......
在高考来之前心里排演过太多的"原以为"。可现实完全不一样。最后一晚没怎么复习；高考前夜睡得很死，像猪一样。考前没有太多的情感起伏，早餐还是吃的一样。一行人无声的排着队，等待着入场的信号。很平静地，进入考场。超淡定，做着试题。考完最后一科，大家都不发一言地收拾行装，回去了。没什么过激的反应，就这样结束了。没有响彻全场的掌声，没有振臂高呼的叫嚣，更没有公然泄愤的撕书。连一声呼喊尖叫都没听见，曾经想象过无数次的狂吼发泄，实际在这一刻到来时，却早已如流水，如云烟消散了。
高考，只是人生中一次难忘的经历，它不能决定我未来是否成功，亦不能决定我会成长为什么样的人，我能做的，就是在一次次闯关中尽力做好自己，当我一路走来回顾过去时，发现这是一段奇妙的旅程。这也正是高考的奇妙之处，它充满未知，充满不确定性，迷人且神秘。
高考给了大家一个踏出家门的机会，一个认识更大世界的机会，一个接触更优秀的人的机会，一个潜移默化地塑造我们性格的机会。
世界很大，考场很小，没有人会因为一场考试赢得所有，也没有人因为一场考试输掉一切，无论成功与否，经历了风风雨雨之后，见到的都是彩虹。希望和我一样的你们会有更好的成就！我的演讲到此结束！
谢谢大家！
年XX月XX日
尊敬的老师、亲爱的同学：
大家早上好，今天我讲话的题目是“做一名真正的猛士”。
高三的各位同学，经历了十几年的磨砺，虽然磕磕绊绊，但也一路走来。十年磨一剑，霜刃不曾试，今朝把试君，谁有不平事，此时此刻，面临高考的你们就是即将走上战场的战士，凯旋，是你我共同的愿望和目标。冲锋的号角即将吹响，这样一个关键的时刻，通常有这么几种人，一种是血脉喷张、怒目圆睁、张牙舞爪，一副已经急不可耐地想撕烂对手的架势，这种人的结局是冲上战场，发现只顾着激动，忘记了带枪，积极地去送死，是一介莽夫。还有一种人，整天惶恐不安，把头缩在脖子里，想到的都是自己的无数种死法，这种人不用说，要么他杀，要么自杀，这是懦夫。
面对高考，我们不能做莽夫，只有激情是不够的，貌似时刻准备着，时刻都能上场一较高下，其实什么也没有准备，最后这份激情只能化作考场上的不知所措。那我们要不要做懦夫？每天扳着手指数日子，总是觉得时间不够，总是担心自己还没有准备好，看着别人都比自己强，心里永远是虚的。既然已无退路，我们做懦夫又有何用？
我们要做第三种人，做真正的猛士。真正的猛士金戈铁马，气吞万里如虎，无论是离高考100天，60天，还是6天，都不能是一鼓作气，再而衰，三而竭，而是一鼓作气，再接再厉，永不泄气。让心中的激情伴你坚持到最后一刻，让心中的激情去激发你所有的潜能，让心中的激情时刻提醒我们：精神不死，斗志永在！
真正的猛士除了勇字当头，保持一颗冷静的心才是决战时刻的状态。
“冷静”要求我们要把平日的演习当实战，只有把平日的演习当实战，才能在实战来临之际，也能像平日的演习那样不慌乱，所以这两天的热身试，我们要一切以高考答题的标准要求自己，只有这样，才能保证在高考中不慌不忙，按部就班，水到渠成。
“冷静”告诉我们不以物喜不以己悲。也就是一切归于常态，一切归于平常，在此时，不因为高考大幅度地改变自己的生活、学习习惯，不因为高考让自己的情绪大起大落，一切按照自己熟悉的节奏，只有保持平时的学习和生活状态，才能在高考中取得与平时水平相当的成绩。
“冷静”要求我们莫问前程，今日只想今日事，今日只做今日事。昨日不再留，后悔也惘然；明天不可追，想也是白想。所以忘记过去，面向未来的方法只有把今天做好。不去想明天要做什么，而是考虑今天要做什么，今天的
学习计划
是什么？怎样踏踏实实地把今天的任务一项项完成，人生的成功就在于积极地把握当下，赢得未来。
高三的诸位同学，无路可退，自然只有奋勇争先，做一名真正的猛士，豪情万丈；做一名真正的猛士，泰山崩于前而面不改色，保持一颗冷静的心。做一名真正的猛士，最后也必然凯旋。
在离高考60天的讲话中，我在年级大会上说“你不是一个人在战斗”，你们的身边有兄弟姐妹，你们的背后有父母、老师，今天在这里，我还是要说“你不是一个人在战斗”，看看你们的周围，所有的老师都是你们的坚强后盾，高一高二的师弟师妹都为你们摇旗呐喊。要相信自己，因为我们一直在努力，老师相信你们，20xx年的盛夏，让我们一起将汗水挥洒成最美的彩虹，走出一片人生的艳阳天。你们，是真正猛士，必然再次实现母校的辉煌，必将再次成为李中的骄傲。我们在这里等待你们王者归来，因为你们就是真正的猛士。
尊敬的、老师、同学们:
大家下午好！
又是绿草如茵的一年。转眼间，我们迎来了高中生活的第三个春天，也迎来了我们人生中最重要最神圣的一天——高考。寒窗苦读十几年，今天在这里举办高考百日冲刺宣誓大会，我们很激动。
“一百天太长了，”一时看不到希望的学生说。他们无疑是准备放弃十几年的汗水和泪水的，这让人很惋惜，因为当他们接近目标的时候，往往是最考验人的时候。
“一百天太短了，”充满活力和理想主义的学生说。他们会更加努力，分秒必争，因为他们相信奇迹永远是强者创造的。
"鲍剑锋经过磨砺，梅花来自苦寒."我们不再犹豫，不再彷徨，即使山路有十八弯，我们依然执着，永不放弃
从今天开始，高考冲刺活动正式开始，我们将经历航海后的最后一场风暴。也许是看起来那么灰暗，令人窒息，失落；但是太暴力了，可以把人推到山顶，把人卷到浪底。但是，怕什么？我们斗志昂扬，我们充满自豪，我们有前辈留下的经验，我们有无私关爱的父母，最重要的是，我们有自信！
险峻的山脉阻挡不了汹涌的急流，汹涌的急流阻挡不了我们破浪的快艇。凛冽的北风挡不住春天的脚步，我们也挡不住高考的脚步！
只要你的内心充满阳光、希望、激情和信念，没有人能阻挡你，你的成熟、你的智慧、你的成功！
为高考而战，调动一切细胞，集中一切精力，挖掘一切潜能，加速，再加速，奔向你所瞄准的目标，铸就一个无悔的青春！
为了高考而奋斗，我们有持之以恒的意志，面对现实的勇气，嘲笑挫折的骄傲！
无论我们现在的水平如何，请记住“险胜勇者胜！”让我们疯狂学习100天，在坚定不移的追求中让梦想成真。
同学们，让我们高呼:高考——我来了！
同学们：
再过27天，你的高中生涯就要结束了。
这是最艰难最关键的二十七天。不用我说，大家都知道自己的情况。我们浪费了太多时间，我们别无选择，我们不能退缩。
想放弃？从一些人的眼里，我读到了胆怯，比如战场上的童子军，浑身颤抖；从别人的眼里，我读到了久违的迷茫，根深蒂固的自卑，再次考验了你的自信。
我知道你们很多人身心都极度疲惫。现在还有什么能救你？只有毅力这个词。就算随时睡着了，也要随时醒过来打。拿出纸笔，留下最后一张，去找你的老师，从他们身上汲取最后的信心和力量，看看还有什么可以弥补的，或者直接去找他们，感受每一个老师对你的爱。圈出你能得分的最后几个考点，比如战斗地图上的要塞，一个个摧毁——用你的头脑和意志！对于很多人来说，大局已定，等待他们的是高考的尘埃。现在，这是你的机会。当别人在呼吸的时候，你又向前迈了一步。人生的每一分钟都要用来追赶，每一次努力都要用在去考场的路上。
你应该感到自豪，因为现在你是世界的中心，你是备受推崇的候选人。这种荣耀在你的生命中只有一次。虽然还是会像流星一样流逝，但已经绽放出夜空中最后的光芒。有没有人记得都无所谓。重要的是，这二十七天将永远铭刻在每一个奋斗到底的军人心中，成为你人生的回味。
抛开一切杂念，克服一切恐惧，忘记一切疲劳，咬紧牙关，屏住呼吸，永远手里拿着笔，永远想着自己心里该怎么想，把所有的时间都用来备战。吃饭只是为了积蓄能量；睡觉，只是为了恢复体力。另外，毫无意义。所有的心思都集中在一点上，那就是高考。
在你漫长的一生中，那三天短至72小时，你一生中遇到的战斗远不止这次考试。但是，那又怎么样呢？此刻，这是你唯一的考试，甚至是你来这里的唯一价值。正因为我们讨厌它，所以才不怕它。经过这样的洗礼，你才能算是一个真正的学生——这是你不可逃避的命运。
物竞天择，你是仅存的骄傲。想想有多少人在你面前，你一直坚持到现在。
然后继续你的坚持！为你的高中生活画上一个沉重的感叹号！
不需要调整心理。所有的心理咨询都只是一个欺骗弱者的谎言。你只需要战斗——从醒着到睡着，在梦里回忆。如果你把每一分钟都花在背诵和解决问题上，你就没有机会叹气或疲倦了。
虽然你们大部分人都很懦弱，但是直到最后都不会放弃，到最后也不能放弃，就算爬也要爬进考场！欢呼总是留给战胜自己的人。只有战胜了自己，才能战胜别人，才能杀出一条血路。现在倒下，除了被鄙视，就是成全那些对手的心愿。
这是高考，这是你成年后的第一次考试。改变命运不是从提高分数开始，而是从改变态度开始！
不要在意能不能考上。你要做的就是没完没了的复习，复习，再复习。不要相信考前放松的鬼话，进考场前给我复习一秒。只有这样，背弃它的人才有资格得到上帝的恩惠。
还是那句话，高考不信眼泪。收起你的矫情，马上把书拿出来。在我说话的那一刻，你又临近高考了一分钟。那就什么都别说了。为我而战。勇敢如角斗士，纯洁如骑士。你眼里除了最终目标什么都没有。
孩子们，坚持下去！让你的生活蓬勃发展！
亲爱的老师、同学们：
大家好！
从今天开始，高考冲刺的战役正式打响。我们的足迹已装帧在季节的封面，生命的扉页，我们将踏上x月的征程，朝着x月的梦想努力奔跑。
许多人都说高三学子像精卫一样填着题海，高三意味着充实，日出而作，日落不息！尼采说过：“一棵树，要想长得更高，接受更多的的阳光，那么它的根就必须更加的深入黑暗。”高三就该像一棵树一样坚韧而寂寞的成长！
高三是人生中最为亮丽的一道风景线，人生没有大学校园的记忆是不完美的，没有高三生活的回忆是有缺陷的。而高三又好像是一段又黑又长的隧道，几个月后的那个日子，就是火，就是光，就是路标，指点着我，我们，还有千千万万披荆斩棘，奋勇前行的同龄人！
我们都知道青春是美丽的，它不仅仅美在绚丽的外表，更美在昂扬向上的，美在奋然前行的决心。我们普通，因为我们和其他寒窗苦读的书生一样都在追梦；我们特殊，因为我们要做的是一份人生最为关键的答卷。
同学们，青春永远只会在奋斗中闪光！万里飘雪的北京皇城，我们放胆的心驰神往；烟迷柳垂的西子湖畔，我们要把脚印踏上；恢弘磅礴的古都长安，我们誓要登上它斑驳的古墙；璀璨繁华的明珠上海，我们要亲临黄埔迎风歌唱！黄鹤楼顶，橘子洲头，长城古楼，天涯海角，我们都要一一前往！
青春是一条山路，它时而展现青春盎然的图景，时而滋长浸满血泪的毒草。他可以为我们指引一个光明的前景，也会设下陷阱使我们堕落。但，是水手何惧惊涛骇浪，是樵夫何怕荆棘深涧？只要我们把准前进的方向，头顶的阳光一定是灿烂的！
高三是享受拼搏，奋斗人生的时光。花季少年，初生牛犊，指点江山，激扬文字，敢于天公试比高！年轻是我们的资本，成功是我们的追求。奋斗不止是我们的宣言，愈挫愈勇是我们的气魄！
同学们，我们从风雨中走过来了，在最后的冲刺中我们绝不能气馁。让我们用勤奋迎接命运的撞击，擦亮我渭中的牌子！既然我们拥有青春，既然我们决定挑战高三，就一定要用毅力，耐力，信念，勇气和自信去战胜一切，取得胜利。人生能有几回搏，此时不搏更待何时？朋友们，莫等闲，白了少年头，空悲切！选择泥泞的道路，才能留下脚印；不经历风雨，怎能见彩虹？不遇挫折，怎能品尝到成功的硕果？不经历寒冬腊月，又怎能有梅花阵阵扑鼻香？
现在距我们高考仅剩天，希望在这有间里，我们每个人创造自己的`奇迹。在这过程中，我们可能会感到痛苦，彷徨，但有时伤害和失败不见得是一件坏事，他会让你变得更好，孤单和失落亦是如此！
同学们，眼泪不是我们的答案，拼搏才是我们的选择！坚持不住的时候，多问问自己，是否已经为了梦想而竭尽了全力？是否无愧于我们激扬的高三？
最后，战友们，让我们一起高声呐喊：黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还！
谢谢大家！
谢谢大家！
即使在无尽的黑暗中，我也敢微笑着独自前行。谨以此文献给那些在艰苦环境中仍不颓其志者。——题记
呓语
米兰·昆德拉在《生命不能承受之轻》开篇曾反复论述轻与重，我很喜欢这段辩证。那么就让我“东施效颦”一番，思考一个简单命题：
公平与不公。世界自开辟就有天与地之分，大家从出生就有穷与富之别，有贵与贱的分别，有聪明与愚笨的分别，有出生在高考录取率极高与极低地区的差别。对于这种差别，太多人在怨恨，怨恨自己的父母贫穷，怨恨自己的相貌不出众，怨恨别人的聪明，可这些怨恨并没有改变大家的处境。
那么出生富贵者，惊艳倾城者，聪明绝顶者，对他们就一定是公平的吗?没有了贫穷就缺少了奋斗动力，没有了普通就陷入了过多的诱惑，有了聪明可能让你过于浮躁而一事无成。总有人更聪明，有人更漂亮，还有人既聪明又漂亮，那又有什么，大家需要的不是选择对自己是否公平的环境，而是在已有的环境里创造最大的成绩。
这个观念伴随我至今，生活(包括高考)是一场个人的战斗。更现实地讲，贫寒之家总是占大多数，认为自己处于艰难环境者也为数众多。在环境无法改变的情况下，结局只与个人有关。
那好吧，就让我讲述一个从贫寒之地、从高考录取率低得可怕的省份走出来的人的故事。
蒙太奇
十年前的家乡，贫穷就像空气一样侵入每个角落，任何一点资源都会引起激烈的竞争与幕后的操作。教育也是如此，我初中升高中时，升学比例是1:7，如果抛开各种人为因素，靠分数来升学的比例应该低于1:10，那些没有进入高中的孩子就只得去打工。
通过1:10的选拔，我来到了高中。这又是一个什么样的环境呢?近千人的学校，却长宽不过一百米;所有教学都在学校唯一的两层小楼上进行，冬天教室冷得让人发抖;几十人共一间宿舍，睡觉时拥挤得以至翻身都困难;每个月会吃半个月咸菜，另半个月吃食堂里没有一滴油的菜(为了让正在长身体的大家吃得下去，食堂在菜里放大量的辣椒，以致大家都上火严重);没有浴室，一年四季里洗澡都在露天进行。
然而我从未埋怨，即使今天我坐在北京繁华的写字楼里，仍然视这样的生活为一种公平。
在《荆轲刺秦王》里，小小的嬴政必须走过一座高达十丈的独木桥，才能吃上饭。嬴政说：“那刺骨的寒风啊，冻得我几乎走不稳路。但每天都有一个小女孩对我说，过来，你过来，不过来就没饭吃。”对于我而言，知识与上学就是通往外面世界的独木桥梁，我必须每天都提醒自己要走过去。
狙击
20xx年，16岁，我坐在窗边，告诉自己：高三来了。
我从山村里走出，已经很艰难地冲杀出中招这道坎。我不能中途倒下。所以我很早就进入高考状态。买不起参考资料，我在高二一直在不停地看课本甚至背诵。到高三的时候，我喜欢的化学书中任何一个数字我都能说出。高三时候学校会免费发放试卷，那些成堆的卷子对于我而言不仅不是负担，反而让我欣喜：终于可以在这么多试题中大显身手了。于是我每天都规定自己起码做完两套试卷，一年时间几乎未间断。虽然很多人都反对题海战术，但是我想这也因人而异，起码对于我，题海战术很奏效，尤其对我的英语而言。我高二时英语一直稳定地保持在可怜的六十分左右(满分150分)。到了高三，我通过大量的试题练习，然后进行归纳总结，错误修正等，短短半年已跃居班级前十并保持到高考。现在每当看到QQ上的昔日同窗，我就想起那时候的我：每天早上我会六点准时到教室，十点半准时离开，中间除了吃饭你会发现我一直都在那个排满了桌子、堆满了书籍的教室内。我会一天不和任何人说活，即使吃饭也等大家都吃完了我再进食堂，这样我就不用排队，省下了学习时间。我的休息时间甚至也是以文言文和诗歌自娱。
长期的劳累让身体付出了代价，那个高三的冬天就如同梦魇一样，我脆弱的身体已经无法抵挡教室的寒冷，于是我开始严重咳嗽，整天身体都在低烧，头昏昏沉沉的(现在看来应该是严重的支气管炎)，这样的症状持续了一个冬天。父母在外，我也不懂照顾自己，竟然在没去医院的情况下，我就像一只打不死的小强一样挺过去了。
在这一年里，我就像一个狙击手一样，瞄准着高考，分分秒秒都紧扣扳机;我又像穷19年光阴在监狱挖出逃跑隧道的安迪(参见《肖申克的救赎》)一样，时刻都铭记自己的目的。我并不聪明，但是我愿意去努力。不管这个努力别人是否会耻笑，我愿意为我自己的目标付出每一滴汗水。
复兴中学亲爱的同学们：
劳动光荣，成就梦想；热爱劳动，从我做起。
“民生在勤，勤则不匮”，劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。人世间的美好梦想，都是通过劳动实现的；发展中的各种难题，都是通过劳动*曲：生命里的一切辉煌，都是通过劳动铸就的。
“夙兴夜寐，洒扫庭内”，热爱劳动是中华民族的优秀传统，绵延至今。自古以来，中华民族，辛勤劳动、诚实劳动，在自强不息的奋斗中，铸就了改天换地的人间奇迹。70年沧桑巨变，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。70年取得的成就，是我们撸起袖子干出来的。新时代是奋斗者的时代，更是追梦人的舞台。无数奋斗者用实际行动证明，有梦想，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。
可是现实生活中，也有一些同学不理解劳动，不愿意劳动。有的说：“我们学习这么忙，劳动太占时间了！”有的说：“科技进步这么快，劳动的事，以后可以交给人工智能啊！”也有的说：“劳动这么苦，这么累，干吗非得自己干？花点钱让别人去做好了！”此外，我们身边也还有着一些不尊重劳动的现象。
热爱劳动，从我做起，让我们大力弘扬劳动精神。劳模精神、劳动精神，是他们在劳动实践中锤炼形成的宝贵品格，是弥足珍贵的精神财富。从“宁愿一人脏，换来万家净”的掏粪工人时传祥，到摘取数学皇冠上明珠的陈景润；从港口装卸自动化的创新者包起帆，到做着“禾下乘凉梦”充实天下粮仓的袁隆平……他们共同铸就了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新”的精神丰碑。
热爱劳动，从我做起，让我们始终尊崇劳动价值。实现我们的奋斗目标，根本上靠劳动、靠劳动者创造。从城镇新增就业人数连续6年超过1300万人，到努力改善劳动者收入分配、医疗卫生、劳动安全等方面的条件，为广大劳动群众带来实实在在的获得感，也让勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风。无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者。
热爱劳动，从我做起，让我们努力提高劳动者素质。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。我们勤于学习，学文化、学科学、学技能、学各方面知识，不断提高综合素质，练就过硬本领，干一行、爱一行、钻一行、专一行，就一定能够成就闪光的人生。
梦想的花朵，需要用汗水浇灌；美好的生活，需要靠双手创造。中华民族伟大复兴这项光荣而艰巨的事业，需要每一个人付出艰辛努力。让我们用诚实劳动唱响新时代的劳动者之歌，书写新时代劳动者新的荣光。




标题：没想到吧！2024北京中考作文：写游记 8篇范文
作者：严君

在小说阅读器读本章
去阅读
在小说阅读器中沉浸阅读
2020～2023
四年总店
|
2024年1～5月店
【可开票】合唱528，牵手VIP
写游记：如何用笔拍一部超级吸睛的风光片
上海版·2024八下期末语文真卷及答案
河南版·2024七下期末语文真卷及答案 作文有导写
假期到了，手把手教你写一篇有特色的游记
要写出游记的个性，就看这“三个一”了！技法+范文
河北版·2024七下期末语文真卷及答案
河南版·2024八下期末语文真卷及答案 作文有导写
八下同步作文PPT⑤：学写游记 | 五一来啦，正好用上！
PPT《作文》八下五单元：学写游记 原创首发
初中语文游记作品：选编有特色+教学有策略
真题回放
从下面两个题目中任选一题，按要求写一篇作文。
（1）故宫、人民英雄纪念碑、香山、居庸关、卢沟桥、漕运码头……坐落在北京中轴线或文化带上，成为北京的文化标志。胡同古镇、奥运场馆、美丽新农村……同样富有文化内涵。漫游北京，寻古访今，可以丰富见闻，开阔视野，感受真善美。
请选择你熟悉的地方，写一篇游记，题目自拟。
（本试卷第一大题涉及的文化场所不在写作范围内）
（2）一日三餐，往复循环，“盘中餐”熟悉又陌生。盘中可盛一饭一蔬，让我们体会家庭的温暖，理解稼穑的艰辛，回味故土的风情，感受文化的厚重。请以“
盘中餐
”为题，写一篇作文。文体不限，诗歌除外。
范文引路
1.
故宫之美
赵兮
我和爸爸妈妈已经不是第一次来故宫了，每次近距离地接触这座恢宏的皇家宫殿，我都会赞叹故宫的美。妈妈给我准备了很多关于故宫建筑、景物的资料，这让我们能够更深入地了解故宫的美。
故宫的美，是一种磅礴大气的美。故宫的午门，作为皇家宫殿的正门，具有震撼人心的气魄。它伸开两翼，欢迎着这些游客。它是一位历史巨人，默默地屹立在广场中央。它披着耀眼的红袍，托起了一片亮丽的砖瓦，既像展开双翅的大雁，又像在空中翱翔的雄鹰。人在它的面前，显得那样渺小，那样微不足道。
故宫的气势令人赞叹，在那宽广的广场中央，屹立着金碧辉煌的殿堂。我站在广场的尽头眺望太和殿时，远处的游人就犹如一只只小小的蚂蚁，在高大的玉石台阶上徘徊。走近了，站在那玉石台阶的前方，再看这座宫殿，不论怎样仰头，怎样踮脚，都看不全这殿堂的房顶。
故宫的美，是一种精致奢华的美。那民间俗称的金銮宝座，象征着统御万民和无上权威。金銮宝座的原名叫雕龙髹金大椅。它坐落于太和殿中，层层阶梯之上。我从资料里了解到：有十三条金龙分布盘绕于椅背上，其余各部位又雕火珠纹、云纹、卷草纹……这个金黄色的宝座，被这样托举着，显得威风凛凛，让人望而生畏。那是一把金色的椅子，由后面高大的金黄色屏风作陪衬，大椅的四角立着四根顶天立地的金柱，无一不显得奢华别致。我不禁想象起当年这座宝殿的无限威力，那只属于一个人的宝座仿佛散发着无限的光芒。
我把赞叹的目光从太和殿里的宝座上收回来，转眼瞥见了一只铜仙鹤。它被雕刻得栩栩如生、飘逸潇洒。仙鹤在中国历史上被认为是一等文禽。明朝和清朝更是给仙鹤赋予了忠贞清正、品德高尚的文化内涵。古人对于仙鹤的特殊崇拜，也代表一种长寿的愿望。
故宫的角楼，也是出了名的精致。筒子河里清澈的河水衬映着华丽雅致的建筑，苍翠的树丛点缀着它，给它围上了绿色的裙摆，使这带着特殊装饰的建筑显得更娇艳。
在故宫里，精致的物件还有很多，像金砖、金漆、蟠龙藻井、金质四腿独角异兽……
故宫的美，是一种历尽沧桑的美。它历尽了岁月的荡涤、朝代的更迭和战火的硝烟。那隆宗门门匾上的箭头，体现着一个朝代的轰然倒塌和随之而来的战火硝烟。1644年，李自成领军攻陷了北京，明朝灭亡；1900年，八国联军又侵占了紫禁城，太和殿前面的镏金大缸上留下了他们贪婪的痕迹。尽管如此，故宫依然很美。因为它是这历史变迁的见证者，在它的身上，我们看到了岁月匆忙的过往，以及时间与历史在它身上刻下的沧桑之美。
故宫的美是厚重的，它不喧嚣，它不张扬。它既磅礴大气，又精致奢华。这就是故宫，一个无与伦比的奇迹，使我每次去都会有说不完、道不尽的话题。
点评
在作者眼中，故宫是磅礴大气、精致奢华、历尽沧桑的。文章通过对故宫样貌、历史的描写，表达了作者对故宫之美的感叹。
（摘自《东方少年·阅读与作文》）
2.
我去故宫串个门
北京朝阳外国语学校 赵蔓清
为了过出不一样的年味，拥有不一样的仪式感，我和姐姐相约大年初一穿汉服逛故宫。
我们从东华门沿护城河前行，微风拂过脸颊，还有丝丝寒意，“春寒料峭”非常合适形容我此刻的感觉。虽已立春，护城河上的冰还没有融化，游人们大多未脱棉衣，似乎冬天还没有过去。绕过角楼，看到护城河边上那一排垂柳的枝条在风中轻摇，萌动出淡淡的浅浅的鹅黄，安静飘逸。姐姐说在城墙四角上的角楼，是整片故宫最精致的建筑角楼，作为紫禁城城池的一部分，与城垣、城门楼及护城河同属于皇宫的护卫设施。从红墙外仰望着角楼的歇山顶，我不禁有点兴奋了。
从左掖门进到检票口，等候检票的游人已经排起了长龙。喜欢研究古建筑文化的伯伯边排队边给我们介绍：午门是紫禁城的正门，位于紫禁城南北中轴线。午门居中向阳，位于子午，故名午门。当中的正门只有皇帝才能出入；皇帝大婚时，皇后可以进一次；殿试考中状元、榜眼、探花的三人可以从此门走一次。听完伯伯的介绍，再环顾午门，我顿时心生敬畏。姐姐说等豆豆“金榜题名”时我们再相约重走午门。
进了午门才算进了紫禁城。我们首先去午门二楼雁翅楼看展览。展厅最吸引我的就是用火药为媒介创作的艺术作品，作者用“火药”作出如此色彩斑斓、精美无比的画作，让我不禁惊叹这伟大的创意和才华。
再往里走，穿过太和门，就是太和殿、中和殿和保和殿了。太和殿是紫禁城内体量最大、等级最高的建筑。伯伯说，殿前宽阔的平台俗称月台，栏杆下有排水用的石雕龙头，每逢雨季可呈现千龙吐水的奇观。太和殿之上为建筑形式最高的重檐庑殿顶，屋脊两端的岔脊上，都装饰有镇瓦，这些镇瓦兽有着严格的规定，按照建筑等级的高低而有数量的不同。其他古建筑一般最多使用九个走兽，只有太和殿才能十样齐全。我最喜欢的是太和殿独檐角上的狻猊和行什两种神兽，一是只有太和殿有，二是这两个小兽的外形我很喜欢。狻猊形似狮，是个比虎豹还要猛的野兽。《西游记》中就写道，狻猊本是文殊菩萨的坐骑，私自跑到人间做了乌鸡国国王，又和白象大鹏鸟占山为王，可见其功力非凡。行什是举世无双的第十只蹲兽，传说是《封神榜》里雷震子的孪生兄弟，只在太和殿出现。行什长得尖嘴猴腮，背生双翼，手持金刚杵，能降魔驱妖，防雷防火。伯伯告诉我，这些神兽寄托着风调雨顺、国泰民安的愿望，但它们也有建筑功能。屋脊的坡度会使脊瓦下滑，脊梁上需要铁钉固定，为了保护铁钉免受雨雪侵蚀，这些神兽就用来当作铁钉的帽子，并起到装饰作用。仅仅是故宫太和殿一个檐角的设计，就有这么多的故事和内涵，我又忍不住为古代设计和建筑故宫的匠人们鼓起了掌。
走着走着，我们到了如意馆，这可是为故宫贺岁准备的新展。展厅里展示了各种材质的如意，有木的、金的、银的、铁的，都是上等的材质，花纹样式寓意却是一样的——吉祥如意。为新年讨个好彩头，我和姐姐在如意馆前拍了合影，希望新的一年我和姐姐事事顺心如意。
随后的行程是御花园，我们两个穿汉服的小姐妹仿佛真的穿越到古代，漫步御花园，轻嗅古树飘香，轻触假山清凉。端庄优雅的“小主”姿态没保持五分钟，姐姐说我们踩的砖可能是价值几十万的金砖，于是我们两个立刻蹦跶了起来，想多沾沾福气。伯伯在旁边看着穿戴和动作极其不搭的我们，忍不住笑弯了腰，笑了一通才告诉我们：“两个傻丫头，这里的砖不是金砖，真正的金砖哪允许你们这样踩啊！只有宫殿里的砖才是真正的金砖……”我和姐姐听后四目相对、哈哈大笑，舍下“金砖”，手拉手一溜烟跑开了。
最后，两个来故宫串门的“小主”从神武门出宫重返2024年。这个年，过得非常有意思和有意义。
（摘自《莫愁·小作家》）
3.
参观人民英雄纪念碑
杜家慧
一面国旗，承载历史。一支国歌，汇聚希望。180余年的风雨征程，180余年的砥砺前行，上溯至1840年的封建社会，下追至和平美好的今天，无数英雄的奋不顾身，才造就了我们今天在灿烂阳光下享受的幸福生活。在天安门广场正中央，矗立着重达百吨的花岗岩砌成的宏伟碑塔，这正是汇聚了中国革命几十年信念之火的革命丰碑——人民英雄纪念碑。
去年9·30烈士纪念日，我有幸在庄严雄伟的碑塔下参加了纪念日的献花活动，站在纪念碑前，仔细观摩了这座高大的建筑。纪念碑具有中国独特的民族风格，呈四方形，上层座的塔碑前镌刻毛主席的题词“人民英雄永垂不朽”八个鎏金大字。兩侧装饰着由五星、松柏和旗帜组成的浮雕花环，象征着人民英雄的伟大精神万古长存。背面由七块石材构成，是周总理书写的碑文，三句话，百余字，短短数语，谱写出无数先辈英烈用生命与热血传颂的永恒信仰。我站在壮观庄严的纪念碑下细细品读碑文，那一行行通俗易懂的文字，带给我惊心动魄的豪迈之感。
再往下是直插地心的基座，四周镌刻着八幅浮雕，每一幅都讲述着一件革命史上震天动地的大事。浮雕画面惟妙惟肖，大到整体匀称的布局，小到每一个人物脸上细微的表情，虽是冰冷的石雕，可一个个栩栩如生的人物却像活生生的存在。真是“别有梓人传，精艺夺天工”啊！
我站在“虎门销烟”这幅雕塑前献花，透过洁白的石壁，仿佛来到了1840年，亲身经历了这项壮举，看着坚守正义的林则徐站在高高的木架上，一声令下，几百箱鸦片被投入池水中销毁殆尽，向全世界宣告了中华民族绝不屈服于侵略的决心，表现了中华儿女不屈的气节。伴着回荡在天安门前深沉而又激昂的乐曲声，我将手中明媚的菊花轻轻放在石台上，以此寄托对革命先烈的哀思。流淌着热血的指尖触及冰冷的花岗岩，我仿佛抚摸到了温热与柔情。
参观人民纪念碑，我见证了英雄们对祖国深沉的爱，也见证了中国革命时代的腥风血雨。红色精神在我心中氤氲弥漫，如同激烈昂扬的进行曲，久久回荡在心间。作为新时代的青少年，我们更应勿忘国耻，不负韶华，应当懂得肩负的历史责任与传承的历史使命，带着对国家的爱发愤图强。
人民英雄纪念碑迎着飘扬的五星红旗，肃然伫立，“人民英雄永垂不朽”几个大字闪烁着光芒，映入眼帘。这就是坐落在中国首都北京的红色地标，传承180余年历史的人民英雄纪念碑。
（摘自《快乐作文》（七八年级），指导教师洪晔）
4.
邂逅卢沟桥
李伟明
即使没有1937年那场震惊中外的“七七事变”，卢沟桥也是要扬名于世的。这座北京市现存最古老的石造联拱桥，整个桥身都是石体结构，仅从建筑质量来说便非同一般，据说，经试验，这座古桥曾通过429吨大型平板车而无恙。再说呢，它的骄傲资本何止这些，在“艺术”上，人家也是声名显赫——光是卢沟桥的石狮子，就让多少年来多少人为之眩晕。
对于那些让人“久仰久仰”的名胜古迹，最让人尴尬的莫过于现实与想象的巨大反差，这样的事，我已经历过不知多少次了。卢沟桥还好，尽量照顾了游人的心情。尤其是走在桥上，中间那一部分凹凸不平的石板桥面，让人仿佛一脚踩上了沧桑的岁月，时空一下子穿越回了几百年前。
这些大石板，据说是20世纪80年代对卢沟桥进行修复时特意保留的原物。而在此前，桥面曾经加铺柏油、加宽步道。直到1986年卢沟桥历史文物修复委员会成立，才恢复其原貌。
迈步桥上，不妨放慢脚步，缓缓地走。桥不长，河面桥长仅210多米，包括两端引桥，也不过260多米。但在“资历”上，它是绝对的“老资格”，始建于金世宗大定二十九年（公元1189年），花了近三年时间建成。意大利人马可·波罗游历中国，见到这座桥后，十分推崇，在他的游记里说它“是世界上独一无二的”，还说桥上的石狮子“共同构成美丽的奇观”。由此可见，卢沟桥初建时便不同凡响，以后的重建、修缮只是进一步巩固它的瑰丽罢了。
桥上石雕护栏柱头上的石狮子，是卢沟桥的另一张名片。石狮子大小不一，形态各异，有的还躲躲藏藏，所以有“数不清”之说，据说总共有五六百只（经历了多次修补，每个时期的数量亦有差别）。因为久经风雨，有些石狮子似乎显得神态模糊了（尤其是个头小的）。岁月总是无坚不摧，只要它有足够的耐心，再硬的石头也终将败下阵来。
这座奇妙的石桥，作者（设计者）是谁？在桥上居然没有留下任何文字，事后查询资料，居然也没找到相关记载。这么有创意的一件作品，有关人员却忘了青史留名之事，就算是“集体创作”，也有个牵头的人啊。
卢沟桥的东头，是名气同样不小的宛平城。查阅有关资料得知，此城建于明末崇祯十一年（公元1638年），于崇祯十三年建成。修建此城的目的，却只是为了防范农民起义军进击京师，所以当时叫拱北城、拱极城。因为是出于军事目的而建，当时的城池不设大街小巷，也没有其他生活区域，城门也只有两座。直到1928年，宛平县从京师划归河北省，这里才成为一座县城，称为宛平城。再往后，宛平县不存在了，古城却依然保存下来。
走进城门看了看，今天的小城，已然成为一个宁静的城市社区。在喧嚣的大都市一隅，有这么一处披着古装、流淌着古意的处所，也算是很难得了。就让它和卢沟桥在这里静静地守护历史吧。
（摘自《中外文摘》）
5.
轻抚卢沟桥
段菊荣
“卢沟桥”三字，于我心仪已久，终于在纪念抗日战争胜利70周年前夕，在京探亲时实现了这个夙愿。
卢沟桥位于京郊宛平城永定河上，建桥至今已800余载。桥两头各有汉白玉碑亭一座，亭柱雕有盘龙，灵动欲飞。桥西亭内立有清康熙亲撰重修卢沟桥碑；桥东亭内立有清乾隆皇帝御书“卢沟晓月”碑，桥面平坦，两侧立有望柱。望柱之间，嵌有石栏板，其上有石狮，张眦舞鬣，蹲卧起伏，姿态各异。数百石狮，分列于260余米长桥两侧，悦目而又壮观。
驻足桥上，凭栏眺望，只见桥南另有一座新建的公路桥，桥面上车流不息；桥北有座铁路桥。河中无水，石滩如雪，绿草如茵。桥西村落，房舍鳞次栉比，街中棚伞遮道，人流如织。而桥东的宛平城，经修葺后城楼高耸，墙垣平整，城桥之间新建店铺毗连，并有新中国成立后建成的“抗日战争纪念展览馆”，供川流不息的中外游客参观。
我想，“卢沟晓月”作为“燕京八景”，已深深印在了历史的画卷中。而于近代史上，它是中国人民永远不能忘记的地方。那是1937年入夏之后，永定河畔、卢沟桥头便骚动不宁，日本帝国主义不断在此进行挑衅性军事演习。7月7日那个阴云密布的暑热之夜，日军悍然挑起卢沟桥事变（即七七事变），发动了蓄谋已久的全面侵华战争。卢沟桥头，炮声如滚滚雷鸣，枪声如疾风骤雨——中华民族长达八年的浴血抗战，自此拉开序幕。
站在桥上，重温那段历史，我仿佛看见了当年硝烟弥漫的战场，看见了坚强不屈的中国人民和侵略者英勇斗争的壮烈情景，更看到了日本帝国主义强盗侵略中国的滔天罪行。遥想当年，我的耳畔如闻隆隆枪炮之声，眼前如见硝烟中的英雄们，他们满身是伤，浑身是血，以大刀手榴弹夜袭敌军冲入敌阵，奋勇拼杀，守卫和收复卢沟桥附近阵地。卢沟桥之役，只是中华民族抗击日本帝国主义侵略之开端，此后，在“卢沟桥”事件的引发和我抗日军民英勇奋战精神的鼓舞下，在绵延八年、烽烟万里的抗日战争中，在全国大大小小的抗日战场上，到处都有与他们一样舍生忘死、奋勇杀敌的英雄。在八年抗战中，全国军民伤亡3500多万人，380万军人浴血奋战为国捐躯，战争的直接经济损失1000多亿美元，间接的经济损失高达50000多亿美元。
站在卢沟桥上，我似乎听到，超越时空的一颗心在悲愤地跳动。我挪动着沉重的脚步，凝视那数百座石狮，它们都似在无声地控诉着日本帝国主义的滔天罪行，给我们留下的是深深的伤痛，而这一切，国人是永远铭刻在心的。
时近傍晚，斜阳夕照。我独自默默地站在桥边，凝望着古朴雄伟、气势非凡的卢沟桥，感慨万千：历史的天空，星汉灿烂，卢沟桥所迸射的精神光芒，永远闪耀在国人的心中。
（摘自《旅游》）
6.
游览卢沟桥
前郭老
进入卢沟桥景区，我首先看到了“卢沟晓月”的石牌，即使在电视上看过很多次，我依然对它有着浓厚的兴趣。石碑的正面是乾隆手书的“卢沟晓月”四个字，背面是乾隆为卢沟桥写的诗。见到这四个字，“卢沟晓月”的景象就在我脑海中浮现出来：晓月当空，东方露出鱼肚白，大地似银，“卢沟桥上月如霜”。无论在哪里只要是有漂亮的书法，有诗一样的语句，都会给那个地方增添一些艺术氛围，有时书法和诗的本身就成了一大景点。
卢沟桥建于金代，是一座长266.5米，宽7.5米，11孔的联拱石桥，是我国古代北方最大的石桥。11个拱券洞门悠然卧在波澜之上，每个桥墩前的分水尖，俗称斩凌剑。桥上两侧共有1.4米高的望柱281根。两柱之间由刻着花纹的栏板相连。每个望柱顶端都有一个大狮，大狮身上雕着许多姿态各异的小狮。狮子们神形兼备，把剽悍的、可爱的、淘气的、慈爱的各种姿态展现得淋漓尽致。这不禁让我佩服起一千多年前雕刻家们的雕刻造诣。
我开始欣赏这里的雕塑。我看见一尊铜雕塑，一个有点勾鼻子的男人骑着马。因为我是男人，所以看不出他有多么可爱，但是我认为他一定会得到女人的青睐，因为他强劲威武，又面带和善。他前面有一个骑马的年轻俊俏女子，她一定是他的爱人，怎么看怎么可爱，还不轻佻，还不卖弄，还不娇嫃，矫健又娇艳欲滴。她前面的小后生年纪正好，年轻俊秀，他仿佛要回头瞧一下女主人。再往前面，有几个人，则是一副奴仆样，身后漂亮的女主人，看都不敢看一眼。我想我要是年轻时给人当仆人，一定也是不敢看女主人的那种。
还有坐轿的官员，高坐在轿里，一脸坦然，放松而不失官威。以及一个骆驼，背上驼峰，因游人爬上去照相给磨得露出亮亮的黄铜本色。还有一个风沙中女子，似哺乳期的妇女，双手递送一个孩子。那小男孩不大，但懂得把一碗水递给他爹喝，那是风沙中旅行的一家人。那女人很享受眼前的生活，无忧无虑，爱孩子又爱丈夫，一家人其乐融融。唉！我想拥有这样美满家庭的女人应该是感到满足和幸福的，也有着许多和乐美满的家庭生活。
这是西面的雕塑。
我又到东面看雕塑，首先看到一个有花轱辘的大车，轮子是木制的。上面铆的铁钉很美观，比打气的胶皮轱辘大车漂亮多了。这和我下乡时在那个农场五队见到的花轱辘大车一模一样。我们农场有一个从朝鲜战场复原回来的老陆，他就赶着一个和这个花轱辘大车一样的车，让我印象深刻。
随后我又看到一群苦力的雕塑，六个人用杠子抬一个大石板上桥，是在修桥，就修这个卢沟桥。如此说来这几个人应该是金朝时代的民工了。他们体格健壮，但有个别人背有点驼了。看着他们，想起我当年下乡也是曾经这样的人，他们强壮，却不被人看得起，他们自己也不觉得值得骄傲。他们一致的步伐也是挺美的。
沧海桑田，卢沟桥上的石板被磨损得很厉害，尤其是每个石板的边缘，都成圆形了。老旧斑驳的石板，承载着岁月的痕迹，见证了文化的历史变迁。
（摘自《参花》）
7.
北京胡同
连子寒
胡同外，交通繁忙，人声鼎沸，充满着现代和繁华的气息。
胡同里，幽深静谧，晨曦若现，氤氲着历史与文化的香味。
胡同，是许许多多的老北京人迎接游客的地方，时不时传来三轮车的铃铛声。一些不愿离开胡同，热爱老北京文化的人们坚持蹬着三轮车，带领游客领略北京胡同旖旎的风景。“这儿是鲁迅故居，我跟您讲，原来这一片儿可是……”蹬车的人操着一口地道的北京口音，向游客讲述着令人神往的往事。车上的游客津津有味地听着，时不时与蹬车人交谈几句，询问某些北京话的含义，惊叹于北京历史的深厚。落日的余晖照在房顶的青瓦上，也照在蹬车人黝黑的脸上。远处的天际，一弯香蕉似的月，被纤柔的云簇拥着，若隐若现，似乎在劝说着辛勤劳动的人们早点儿归家。胡同，展现着北京悠久的历史文化。
胡同，是许许多多的老北京人卖小吃的地方，总是充斥着令人备感亲切的叫卖声。每天天还不太亮，就有售卖小吃的吆喝声伴着冰糖葫芦的香味飘满整条胡同，天天如此，风雨无阻。胡同人总是禁不住诱惑，顶着寒冬的西北风打开院门。到底是人顺着味道寻找去，抑或美味牵着人向前？“多少钱一串儿？” “五块钱！” “给我来两串儿！” 红彤彤的山楂被晶莹剔透的冰糖包裹着，一抹酡红的阳光落在冰糖葫芦上。几个小孩儿蹦蹦跳跳地拿着冰糖葫芦，脸上泛起了阵阵红晕，脖子上的格条围巾随风飘扬，身后断断续续地传来“冰糖儿多呀哎——”的声音。胡同，充满着回味无穷的饮食文化。
胡同，是许许多多的老北京人居住的地方，总是不乏许多问候的声音。最被人们所熟知的便是那一句“吃了吗您哪？”这一句打招呼之中，包含着北京人之间最真挚的情感，从口中说出，也暖进了人们的心中。几位老人坐在一棵历经沧桑粗壮的槐樹下乘凉，摇着一把大蒲叶扇子交谈着。几辆自行车在狭窄的道路两旁随意斜放着。若是一个在外漂泊多年的游子回到家乡，听着胡同人最质朴的问候，看着胡同人最灿烂的笑容，对故土与亲人的怀念之情必定会涌上心头。胡同，饱含着最真挚的人文情感。
胡同外，车水马龙，川流不息，见证着北京城的发展。
胡同里，灯火阑珊，静谧祥和，这，就是最美的北京。
（摘自《快乐作文》（七八年级），江武金）
8.
冬日香山
梁 衡
香山，我春天时来过，是花的世界；夏天时来过，是浓荫的世界；秋天时来过，是红叶的世界。而这三季都游客满山，说到底是人的世界。现在可好，无花，无叶，无红，无绿，更没有人，好一座空落落的香山，好一个清净的世界。
过去来时，路边是夹道的丁香，厚绿的圆形叶片，白色的或紫色的小花。现在只剩下灰褐色的枯枝，枝头挑着些已弹去种籽的空壳。过去来时，山坡上是些层层片片的灌木，扑闪着自己霜红的叶片，如一团团的火苗，在秋风中翻腾；现在远望灰蒙蒙的一片，其身、其形和石、土几乎融在一起，很难觅到它的音容。过去来时，林间树下是厚厚的绿草，茸茸地由山脚铺到山顶；现在它们或枯萎在石缝间，或被风扫卷着聚缠在树根下。如果说秋是水落石出，冬则是草木去而山石显了。当秋气初收，冬雪欲降之时，这山感到三季的重负将去，便迎着寒风将阔肩一抖，抖掉那些攀附在身的柔枝软叶，又将山门一闭，推出那些没完没了的闲客，然后正襟危坐，巍巍然俯视大千，静静地享受安宁。我现在就正步入这个虚静世界。苏轼在夜深人静时去游承天寺，感觉到寺之明静如处积水之中，我今于冬日游香山，神清气朗如在真空。
与春夏相比，这山上不变的是松柏。一出别墅的后门就有几十株两抱之粗的苍松直通天穹。树干粗粗壮壮，溜光挺直，直到树梢尽头才伸出几根遒劲的枝，枝上挂着束束松针，该怎样绿还是怎样绿。树皮在寒风中呈紫红色，像壮汉的脸。这时太阳从东方冉冉升起，走到松枝间却寂然不动了。我徘徊于树下又斜倚在石上，看着这红日绿松，心中澄静安闲如在涅槃，觉得胸若虚谷，头悬明镜，人山一体。此时，我只感到山的巍峨与松的伟岸，冬日香山就只剩下这两样了。苍松之外，还有一些松，栽在路旁，冒出油绿的针叶，好像全然不知外面的季节。与松相伴的还有柏树与翠竹。柏树或矗立路旁，或伸出于石岩，森森然与松呼应。翠竹则在房檐下、山脚旁，挺着秀气的枝，伸出绿绿的叶，远远地做一些铺垫。你看他们身下那些形容萎缩的衰草败枝，你看他们头上的红日蓝天，你看那被山风打扫得干干净净的石板路，你就会明白松树的骄傲。他不因风寒而筒袖缩脖，不因人少而自卑自惭。我奇怪人们的好奇心那么强，可怎么没有想到在秋敛冬凝之后再来香山看看松柏的形象。
当我登上山顶回望远处，烟霭茫茫，亭台隐隐，脚下山石奔突，松柏连理，无花无草，一色灰褐，好一幅天然焦墨山水图。焦墨笔法者舍色而用墨，不要掩饰只留本质。你看这山，他借着季节相助舍掉了丁香的香味、芳草的倩影、枫树的火红，还有游客的捧场，只留下这常青的松柏来做自己的山魂。山路寂寂，阒然无人。我边走边想，比较几次来香山的收获。春天来时，我看她的妩媚；夏天来时，我看她的丰腴；秋天来时，我看她的绰约；冬天来时，却有幸窥见她的骨气。她在回顾与思考之后，毅然收起了那些过眼繁花，只留下这铮铮硬骨与浩然正气。靠着这骨、这气，她会争得来年更好的花，更好的叶，和永远的香气。
香山，这个神清气朗的冬日。
（摘编自
《把栏杆拍遍》
）
免费获赠源文件，方法见
2024
店
PPT《作文》八下五单元：学写游记 原创首发
PPT好《作文》八下五单元：学写游记 | 原创首发
青春派010：东湖游记（黄凡懿/陈琼/严君）已见刊
单元整体教学：以八下第五单元（游记）为例
文档+图片+答案：2024江西省中考语文卷
2024年6月七年级期末考试语文真卷
2024南充中考作文“亲情”话题：快来看3路神仙打架
2024年6月八年级期末考试语文真卷
PPT A版中考作文领航：6道原创题，18个金思路 35
张
PPT B版中考作文领航：6道原创题，18个金思路 37张
陶渊明 辛弃疾 李清照 毛泽东 雪莱 ____走进大观园
大单元视域下的古诗文项目化学习：八上三单元为例
跟《昆虫记》学写动物 《三悦文摘》特稿
引领阅卷老师在时间的推移中共情：3篇标杆示范
点击
阅读原文
，
进入
语文合唱团
预览时标签不可点
阅读原文
微信扫一扫
关注该公众号
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
严君说
向上滑动看下一个
知道了
微信扫一扫
使用小程序
取消
允许
取消
允许
取消
允许
×
分析
微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
：
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
。
视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过




标题：中考满分作文记叙文（精选10篇）
作者：无忧考网

我家有一只可爱的小仓鼠——“巧克力”。它是我的朋友曾绮桐送给我养的。
“巧克力”有着一身白色和棕色混合的皮毛，它的眼睛小小的、亮亮的，像两颗黑宝石在闪闪发亮。它的身子胖胖的，像一头刚生下的小猪，捧在手里软绵绵的，可爱极了！
“巧克力”的家简直就像我梦中的别墅！还是双层的呢，里面还备有滑滑梯、跑步机供它玩乐。我把“巧克力”的“家”放在我家阳台的茉莉花下面，它可以闻着茉莉花的清香入睡，然后做一个甜甜的梦，它真幸福啊！
它可喜欢吃坚果、豆类的食物了。爸爸把瓜子、杏仁、黑豆、黄豆、绿豆混合一起，装在瓶子里。每天下课回来，我都会先跟“巧克力”打声招呼、喂它吃完“晚餐”再去写作业。
有，我觉得“巧克力”一个人呆在“别墅”里太孤单、太无聊了。于是，我把它从“别墅”里放出来让它散散心。它顿时撒腿就跑，哎呀，忘记先把阳台门关上了，它马上跑进客厅，到处飞窜，我还没回过神来，一转眼它就跑得无影无踪了。我马上叫爸爸妈妈帮忙一起找，费了九牛二虎之力才把它从我家杂物间里找出来。“巧克力”啊，你这么调皮，下次我都不敢轻易放你出来散心了！

在幸福国幸福村幸福小区幸福街，有一个幸福家庭，家里有一个名叫幸福的小孩。这一家人可真是名不虚传。男主人和女主人的感情甚好，幸福今年虽然才上一年级，但却是家里的乖乖女和老师的得力助手。男女主人和双方的老人也都处得非常融洽，让外人的心里不免会产生一些小小的嫉妒。但是美好的东西不会永远美好，在这个幸福的家庭也不例外。
幸福近正在悄悄地干着一件大事——寻找幸福。她的理由很简单：觉得现在的生活让她很不幸福，所以，她要去寻找她理想中的那种幸福。为了不让爸爸妈妈生气，她只好悄悄地进行。她想等事情有一些眉目的时候，再告诉爸爸妈妈。
虽说幸福是人们美好的向往，但在寻找它的行程中免不了有这样或那样的困难，只有那些有坚定不移的信念、坚持不懈的意志的人才能找到幸福。于是，她穿越那些在常人看来根本无法穿越的山去寻找幸福。就在幸福越过喜马拉雅山的时候，遇到了一位哲人，哲人从没有听说过有人要寻找幸福，出于好奇，便把幸福留在了自己的小木屋里，开始仔仔细细地盘问这个名叫幸福的小孩。听过幸福断断续续的讲述后，哲人似乎有点明白了。哲人让幸福以后的每一天里都跟着自己去山里拾柴、打猎，一个星期很快就过完了，哲人问幸福：“你现在知道什么是真正的幸福了吗？”幸福毫不犹豫地说：“这就是我想要的幸福！”哲人摇了摇头，又继续带着幸福展开了机械般的生活，不知不觉，一个月的时光悄然流逝了，幸福开始厌倦这种生活，想念自己的家人了，自己的爸爸妈妈、爷爷奶奶和外公外婆。
哲人又问：“你现在知道什么是真正的幸福了吧？”幸福使劲点了点头。“那你现在该怎么做呢？”幸福二话没说，便朝家的方向奔跑了起来。哲人笑了，笑着笑着，竟然流出了泪。哲人也是人啊，他也想要幸福。
幸福到了家以后，变得比以前更乖了，更懂事了，幸福现在懂得了，是所以亲人给了她爱，她才会幸福地成长，才会感觉到幸福。幸福现在似乎变成了一个大人，有一种想要保护自己的家人的冲动。也许，这就是幸福的力量，幸福的另一种诠释。

俗话说的好：“考考考，老师的法宝。分分分，学生的命根。”对我来，考试的滋味就是苦。
不知道为什么，每次考试前都做好了充分的准备，可是每次都考不好。有人说，我是太紧张了，把会的，所学的都急没了，脑袋一片空白。可是我不会啊，我从第考试到现在，从没紧张过，脑袋一片空白啊。平时，难一点的题，只要花多一点的时间去想就会了，太难的就去问同学和老师。可是，一到考试遇到难一点的题，怎么想也想不会，无论我在脑袋里如何搜索就是搜索不到，尽搜到一些乱七八糟的东西，把自己搞的头晕晕的。
每次考试前，我都做好充分准备，连明知不可能出的题都复习了好几篇，怕它来个突击检查。可是每次都不会，都有一些不把握的题。以前，语文怕考试有作文，但是那一张没有的啊。现在不怕作文了，却怕起阅读来了。每次在老师没说要考试我就早早做好准备，可是每次突击检查的分数少得让人心裂啊。
六年级时，我们班的作文分数不太好，老师怕升中考时作为成了我们的累赘，所以每天都教我们写，写到现在不怕作文了，却怕起别的。我怕数学了。我对数学是特别敏感，平时还好，一到考试就想哭，考完后有时差点就哭出来了。别的科目还算可以。
唉，考试的滋味真不好受啊！

进入初中，我遇见了我人生中的第一个拐角——青春叛逆期。这个拐角应该算是我人生启程中大的敌人了吧。它就像人生中的黑夜，让许多孩子都感到迷茫、无助，也让我一度迷失人生的方向。但那次的邂逅，又让我重拾我那迷失了的'人生方向。
自从上了初中以后，我发现整个世界都像变了似的，再也不是我小时候脑海中天真无邪的世界了。我发现每个人都有无数张面孔，每个人都带着面具生活在这个世界上。即使是你好的朋友也不过如此，前一刻还在你遇到困难时伸出援手，而后一刻立即缩回，让你掉入万丈深渊。我渐渐地学会伪装，学会把真实的自己藏得很深很深，不想让别人了解自己。因此我总结了一条人生誓言：人不会伪装，那么只会受伤！
，我去公园里散心，整理整理近的心绪。我坐在草坪上，无意中听见了一个小男孩与他的妈妈的对话。“妈妈，我想快点长大！”“为什么呢？”“因为长大了我就可以长高，长高后我就离天空更近啦！”“呵呵，但不是长高了就长大了哦。真正的长大意味着你能分辨是非，会担负责任，面对诱惑能坚持自己的信念，不怕挫折，能知错就改，敢于面对现实。这样，你还想长大吗？！”“想，长大是我的梦想。”小男孩肯定地回答。
当这一对母子走后，我躺在草坪上，认真回想小男孩和他的妈妈的对话，不由望着蓝天感叹道：“是啊，曾经我也是那么想长大，想离天空更近些，但当我长大后，发现天空已不再像小时候那样蓝时，我开始去认识这个新的世界。在这个过程中，我学着分辨是非，学着承担责任，学着面对现实……但我为什么要伪装自己呢？”
突然间，我好像醒悟了，明白了是童年的梦想让我们一步步走向社会，而又是现实的社会使我们学会了怎样为人处事。我终于知道原来不是世界变了，而是我的心态变了。
人迟早要长大，迟早要面对现实，迟早要认识到现实的残酷和人心的虚伪。但能认识到这些意味着自己已经渐渐地成熟了。我望着湛蓝的天空发自内心地笑了，我已经知道怎么看待这个世界了，因为我已经渐渐地长大了……
现在的我以一个善良、乐观、成熟、坚强的角色出现在社会群体之中。而这一切都要感谢那短暂的邂逅，是它让我了解了真正的自己，摆正了自己的人生态度。走过那一个拐角，我又积累了一条人生经验。

去年10月1日的那天，太阳刚刚睁开它那蒙咙的眼睛，而我，仍在梦中徘徊着。突然，传来一阵“睛天霹雳”——“起床啦！”
吓走了我的美梦，惊醒了我。我正纳闷着是谁呢，原来姐姐在催我起床去登山呢！
我赶紧起来洗漱完毕，随家人坐车来到向往已久的海棠山。抬头一看，不禁倒吸了一口凉气：“天哪！如此高的山，对我来说，简直是高耸入云，比登天还难呀！”妈妈说：“在登山过程中，无论多苦多累，都不能抱怨，如果抱怨的话，只能显出你的软弱。”
不抱怨就不抱怨吧。我谨记着妈妈的训诫，一路上，没叫过一声苦。我走呀走，走呀走，好不容易熬到了半山腰上，我再也坚持不下去了，真想好好地啜泣一场，可我还是忍住了，但我的心在瘦骨嶙峋的胸腔里咚咚直跳。
我往下凝视自己走过的'路程，顿时感到心惊肉跳。我害怕极了，上帝啊！我还要走这么漫长的路程吗？我会坚持不下去的。这么高的山我怎么能够登上去呢？此时，我就想打道回府了。
爸爸看到我在那里徘徊不前，似乎看穿了我的心事，便鼓励我说：“孩子，可千万不能半途而废呀！老师不是经常讲坚持就是胜利的道理吗？孩子，不要想着路程有多远，而要着眼于你脚下初的一小步，走一步，再走一步，把天大的困难分成一个个小困难，直到抵达胜利的彼岸。孩子，有信心吗？”
我听了爸爸的话，感到很有道理，于是我大声地回答爸爸“有”，那洪亮的声音，仿佛整座山都听到了。
我一边小心地登山，一边心里默默地念着“走一步，再走一步”，小心翼翼地走好每一步。终于，我到达了目的地，我成功了！我胜利了！望着来时上山的路，它们都好像匍匐在我的脚下。
是啊，人生不也就如这登山吗？只要我们关注脚下，走好脚下的每一步，你会发现在不经意间就成功了。

我相信自己只是一只蚕，被白色的恐慌缠绕，每天都做着许许多多的梦，然后静静地等待羽化成蝶的那一天。
时间太瘦，指缝太宽。时光流转，年华瓣瓣如雪飞落。逆转时光，回到曾经的我。
七岁，我随父母从老家来到珠海，开始了小学的生涯。幼年无知的我对一切事物都感到稀奇，以致于兴致勃勃地报名参加儿童唱歌大赛。我上岁数丰当我换上绚丽的衣服成功地演唱完一首歌后，站在颁奖台上的风光。那是多么值得骄傲的事啊！但现实却是残酷的，当我第一个登上那诺大的舞台，一动不动地站在那里引吭高歌时，那不着调的声音引发了台下的阵阵嗤笑。我卖力地唱着，力求让我的声音盖过全场，却换来了突发的哄堂大笑。我强忍着泪水，争取哼完了后一个音符。然后冲下舞台，彻底地痛哭了一场，结果是得了一个次的鼓励奖。
“哼！以为自己穿上漂亮的衣服就是蝴蝶了？”“还不是一只丑陋的蛾！”同伴讥讽道。哦！原来我是一只蛾！梦想破灭，我恐慌——恐慌我梦想的季节从指间滑过，竟未留过一丝痕迹，一点涟漪。
十岁。我再登上了舞台。那是演讲比赛。中考满分作文我刻苦地背稿、读稿、再背稿。载着老师与同学的深切期望。踏上了“梦的舞台”。我在心里暗暗自问：“三年后，我的季节该来了吧？”然而现实又跟我开了一个可恶的玩笑。当我不知迈着怎样的步伐走上舞台后，张了张口，却又忘词了。只听到心跳声震摄天穹。我努力地回想，嗑嗑吧吧地完成了我的.演讲，跑下台去。用“泪眼迷蒙”来形容我那时的表情合适不过了。但没有让泪流下。
“唉，还是一只蛾呀！”“终不能成蝶！”梦想再次破灭。我告诉自己要“坚强！”泪水，它不能再飞了；泪水，它也再不会飞了！失败就失败，失败又有什么关系，我总会有成功的那一天，我总有我缤纷灿烂的花季。
我会静静地等待，等待破茧成蝶的那一天，相信迎接我的将是碧绿的苍穹和属于我的绚丽的季节。

“滴，滴滴——”一辆黄色的出租车驶来，我拦下来了。司机拉开窗，温柔的笑了笑，开口说：“小姑娘，去哪儿？”那和善、温柔的笑容又让我想起了那件事，同样的笑容，同样的温暖……
妈妈紧紧拉着我的手大步流星的往前走。“该死，今天怎么这么热！”妈妈抱怨了一句。我抬头望天空，骄阳似火的天气，太阳正如我们急切的心情。“滴，滴滴——”一辆出租车伴着金色的光辉徐徐驶来。妈妈立刻跑上前去，但与此同时，一位漂亮的姐姐也到了车前。“抱歉我女儿今天有考试，要迟到了……”妈妈开口说道。漂亮的姐姐没有一丝犹豫：“没关系，你们先走吧，我不急。”随之，她又露出一个甜美的笑容。妈妈也笑了，与姐姐握了握手。坐在车上，我回想刚才那位姐姐，额头上明明有汗珠，同样是跑过来的，手里还紧握着表……她真的不急吗？我把疑问告诉了妈妈。她却说：“也许，这个世界上还有很多心灵美，外貌也美的人。”
车坐到一半，妈妈猛地一拍大腿，说道：“完了！钱包没带！”这着实让我和司机吓了一大跳。我睁大眼睛望着妈妈，妈妈也睁大眼睛望着我，后，我们又一起望着司机。没想到，司机叔叔却温柔的笑了笑：“没关系，我把你们送到地点吧。”一束阳光照射过来。急切，紧张的`心情瞬间化为乌有。那温暖的笑容在我脑海中久久不能散去。耳边嘈杂的鸣笛声也仿佛安静了许多。“谢谢叔叔。”这句话我脱口而出。“没事，没事，20元钱不算什么。”
下车后，妈妈很是高兴的赞扬了司机叔叔一番。我连连忙着点头，但脑海中却又浮现着那位姐姐与司机的笑容，同样的笑容，同样的温暖……
每个人都会走过大大小小的路，遇到各种各样的人，经历不同的事情。但总是有那么一群人，他们平凡而又普通，他们的善良，暖心会在你的记忆中留下深的痕迹。

一个个秋风萧瑟的夜晚，又是在门外，一个模糊的身影伴随着一阵阵敲门声……
“对不起，能请您把音量调低些吗？”爸爸低头哈腰地对四楼的邻居说道。“呃……好吧！”还没说完，爸爸又打断了他，“我家小孩在做作业，您这声音……有点响。”“呯！”随着房门的紧闭声，爸爸一转身，叹了口气，眉峰轻蹙。顿时，他周围的空气似乎被牵绊住了，充斥于其中的只有淡淡的忧伤和无奈。
这，是一个普通的“风景”，一个六号楼居民人人皆知的画面。因为，几乎每天的这个时刻，五楼的这位父亲都会来请求邻居们不要发出音响去影响我——一个为中考“奋战”的学生。
但是，天知道，这哪有不发出声响的理由？暂且不论六楼张大妈用洗衣机发出的“嗡嗡”声，就算是四楼小吴放的摇滚乐都已足以让我不能安心做作业了。
“唉，实在太有影响了！今天再去说一声吧！”爸爸还没等那“乐章”开始奏响，就已经思忖着去和邻居们说了：“爸，你就别去了，人家凭什么就听你的啊？”屋内的我听到爸爸的抱怨，心中就如同像一枚核桃被猛地敲开了，微凉苦涩的滋味涌上心头。我忍不住冲出去对他说道。
“不行！”爸爸根本不听我的劝说，直冲出家门。
我趴在窗口，不忍又不住地看着这一时刻地场景：一个年过半百地父亲将要为他的女儿付出他的尊严！一只手举起来了，当我正准备“享受”几分钟的噪音时，忽然地，声音消失了！父亲“欲叩而止”的手瞬间僵硬了。六号楼在此刻，回到了“万籁此俱寂”的场面。
消失了吗？不，以前的“风景”正渐渐潜入夜的踪迹，如今，那一天的寂静却一如既往地延续着，我在心中铭记着这一天。
记住这一天，记住那一刻，记住身边所有人的爱。因为这一天中蕴含着父亲的爱，蕴含着邻居的理解与关切，更蕴含着我对“爱”这一名词的用心诠释！

曾经看过一则广告，一位小男孩手端一盆水吃力地走过来，用稚嫩的声音对母亲说：“妈妈，洗脚！”望着画面中那位母亲惬意的笑容，我不由潸然泪下。是啊，爱，原来如此简单。步人中学后，一种沉闷与莫名的烦恼取代了儿时的快乐天真。过去爸爸妈妈是我心中的神，可现在，我竟
然学会了和他们顶嘴吵架。那天，因为爸爸炒的菜不合我的胃口，便大吵大闹，硬把心情不错的妈妈惹恼了。妈妈阴沉着脸，斥责道：“有你吃的就行了，还这么挑三拣四。你总说我不给你脸面，你给过我好脸色吗？”妈妈沉积了很久的`怒气暴发了。我碗一摔，冲到房间里，将门使劲一扳，呆坐在那里，任眼泪四处流淌。
没过多久，爸爸拿着一条毛巾走了进来。他抚了抚我的长发，把毛巾搭在我肩上，简单地说了一句“快睡吧！”每每这个时候，爸爸总会出现在我面前。不过，我已经反感了，一个男人，像是一个全职的保姆，几乎看不到他的男子汉气概。我没有理会爸爸，反而大声地吼了起来：“我不需要你的怜悯。”可爸爸似乎并不在意我的话，依然拿起毛巾，拭擦着我脸上的泪痕。之后又帮我整理好床被，轻轻地扶着我躺下。爸爸出去了，可我躺在床上，怎么也睡不着。
深夜，妈妈和爸爸轻轻走了进来，我赶紧闭上眼装睡。“你这么放心不下，开始为什么骂得那么狠呢？”爸爸轻轻地说道。“你又不是不知道，我是急性子。”妈妈解释说，“看她那么哭，我这个当妈的又怎么会心安啊？可她总是不能理解我们的一片苦心啊！”听到这里，我不由地鼻子一酸，泪水滚了下来，一滴一滴，浸湿了枕头，也化开了我心中的那股怨气，仅存的，是一种无言的感激。
爱，不用刻意安排，只要用心感受，它就会悄悄地出现在你我身旁。

我相信自己只是一只蚕，被白色的恐慌缠绕，每天都做着许许多多的梦，然后静静地等待羽化成蝶的那一天。
时间太瘦，指缝太宽。时光流转，年华瓣瓣如雪飞落。逆转时光，回到曾经的我。
七岁，我随父母从老家来到珠海，开始了小学的生涯。幼年无知的我对一切事物都感到稀奇，以致于兴致勃勃地报名参加儿童唱歌大赛。我上岁数丰当我换上绚丽的衣服成功地演唱完一首歌后，站在颁奖台上的风光。那是多么值得骄傲的事啊！但现实却是残酷的，当我第一个登上那诺大的.舞台，一动不动地站在那里引吭高歌时，那不着调的声音引发了台下的阵阵嗤笑。我卖力地唱着，力求让我的声音盖过全场，却换来了突发的哄堂大笑。我强忍着泪水，争取哼完了后一个音符。然后冲下舞台，彻底地痛哭了一场，结果是得了一个次的鼓励奖。
“哼！以为自己穿上漂亮的衣服就是蝴蝶了？”“还不是一只丑陋的蛾！”同伴讥讽道。哦！原来我是一只蛾！梦想破灭，我恐慌——恐慌我梦想的季节从指间滑过，竟未留过一丝痕迹，一点涟漪。
十岁，我再登上了舞台。那是演讲比赛。中考满分作文我刻苦地背稿、读稿、再背稿。载着老师与同学的深切期望。踏上了“梦的舞台”。我在心里暗暗自问：“三年后，我的季节该来了吧？”然而现实又跟我开了一个可恶的玩笑。当我不知迈着怎样的步伐走上舞台后，张了张口，却又忘词了。只听到心跳声震摄天穹。我努力地回想，嗑嗑吧吧地完成了我的演讲，跑下台去。用“泪眼迷蒙”来形容我那时的表情合适不过了。但没有让泪流下。
“唉，还是一只蛾呀！”“终不能成蝶！”梦想再次破灭。我告诉自己要“坚强！”泪水，它不能再飞了；泪水，它也再不会飞了！失败就失败，失败又有什么关系，我总会有成功的那一天，我总有我缤纷灿烂的花季。
我会静静地等待，等待破茧成蝶的那一天，相信迎接我的将是碧绿的苍穹和属于我的绚丽的季节。




标题：高考满分作文家国情怀4篇  
作者：阿甘  

本文主要是介绍四篇高考满分作文，主题围绕“家国情怀”。第一篇聚焦于林则徐的虎门销烟事迹，强调了个人应从身边小事做起，做一个爱国的小学生。第二篇通过描述国家对农村的支持和现代化生活方式的变化，表达了对祖国发展的赞美。第三篇则通过赞美祖国的文化和科技成就，以及杰出人物的事迹，展现了对祖国的自豪之情。第四篇通过对历史事件和英雄人物的回顾，表达了对国家历经沧桑、不断进步的敬仰。四篇文章均以家国情怀为核心。




标题：2022中考备考: 书信类作文（写作指导+范文）
作者：中学生满分作文
考场作文，首先保证不跑题，在此基础上，一定要有靓点，无论内容还是形式。记叙文，重描写。议论文，讲逻辑。什么文体都不擅长，那……你就有感情地围绕关键词写封信吧.书信是人们互通信息、交流思想、商量事情的一种应用文。因为它无审题碍障，无取材限制，给考生以充分发挥的空间，体现了在生活中运用语文的思想。对于书信体作文大家要格外重视，一定要掌握其写作技法，学会大胆地倾吐真实的体验，充分地表达浓郁的情感，尽情地抒写心中的真情

三个“注意”
一．要注意书信的格式和要求
书信的格式主要包括称呼、正文、结尾、署名和日期五部分。称呼要从第一行顶格写起，后面加冒号，冒号后不要写字。正文通常以问候语开头。正文部分要明确写信的主旨，做到有条有理、层次分明。如同时要写几件事，必须做到主次分明，有头有尾，详略得当，最好是一件事一个段落。结尾要写上表示敬意、祝愿或勉励的话。正文写完之后，可空两格写“此致”，转一行顶格写“敬礼”；如不写“此致”，只写“敬礼”、“安好”、“健康”、“平安”等词，一定要另起一行空两格，不能直接缀写在正文的末尾。

二．要注意拟定新颖别致的标题
书信最常见的标题是“给××的一封信”。为了使标题新颖别致，可引用或化用名言、警句与歌词；可运用比喻或拟人等修辞手法；也可运用副标题与正标题相互辉映。

三．要注意诉说对象和抒情性的特点
写书信，一定要注意诉说的对象，因为给不同的对象写信时，所谈的内容是不同的，抒发的感情和使用的语气等也是不相同的。只有弄清了写作对象，所写的书信才会符合要求，才会不跑题。书信体最大的特点是抒情性很强。为了更好地表达情感，考生可突破一般书信叙述语多的写作窠臼，大胆地进行创新。如，可精选一些感人的事例，叙议结合；可选用意蕴深刻的词语，恰当抒发感情；可运用不同的句式，以增强文章的感染力。书信的内容做到了丰富、深刻、感情真挚，自然能引起读者的共鸣，从而能获得高分。

1．给身在外地的亲人写一封信，告诉他初中即将毕业时你关于未来人生的主要想法和打算。
要求：
① 内容具体，有真情实感；
② 除诗歌外，文体不限；
③ 不少于500字；
④ 凡涉及真实的人名、校名、地名，一律用A、B、C等英文字母代替；
⑤ 不得抄袭。

给远方亲人的一封信
亲爱的妈妈：
您好！
在远方打工的您身体好吗？您为了这个家真的操劳太多了，您辛苦了！作为您的儿子，我即将初中毕业了，有好多好多话想对您说啊。
小时候常常听爷爷奶奶说身体好才是自己的本钱，拥有一个健康的体魄才能去实现我们的梦想。我知道，现在我是个学生，必须要有一个好身体才能读好书，读好书才能在未来找到好工作，所以健康是必不可少的。
妈妈，您知道吗？其实我早就对自己未来要干的事业做出了决定，我喜欢的这个职业是没有界线的，是没有绝对的。我喜欢的这个职业是只要是可以为社会做出贡献，有利于群众，大家记不记得住我的名字不是最重要的，我觉得做这样的事人生才会有意义，绝对不会有任何的遗憾，做一个默默奉献于社会的人。
我们是在一个充满着亲情的环境里成长着，每个人都是父母辛辛苦苦抚养大的，可以说我们与你们的感情非常好，你们都希望自己的孩子能成人成才，成为一个对社会有帮助的人，不要做一个社会败类，这样只会害人害己。作为父母，你们现在靠辛勤劳动赚来的钱供我们读书，做一个有文化的人，将来能找份好工作，等我们长大后，进入社会能够回报你们，做一个孝顺的好孩子，这就是你们最大的愿望。我会很努力，长大后一定会尽自己的能力实现你们多年来的心愿。
妈妈，其实我知道我想得比较远。对于一般人来说，毕业后的假期可能会想在家里尽情玩乐，我就不是这样想的，那时虽然衣食无忧，但有时间，我会为社区做一些义务劳动，一来可以锻炼身体，二来还可以做做好事，这多么有意义啊！
有了这样一个人生规划，我相信我不再是一个毫无目标的中学生了，我将会让我的人生变得多姿多彩！
祝您身体健康！
您的儿子：
xx
20xx年x月x日

2．阅读下面材料，按要求作文。
中国人民解放军航天员大队全体航天员胸怀强国梦、矢志强军梦、献身航天梦，以九天揽月的雄心壮志和征战太空的超凡本领，先后14人次勇闯苍穹，勇夺6次载人飞行任务的全面胜利，为我国载人航天事业做出了卓越贡献。
在外人眼中，航天员是被很多人羡慕的能够在宇宙星辰中穿梭的探险家，但在这骄人成绩和高光时刻的背后是超乎常人的严格训练，是用无数的汗水、泪水甚至鲜血铸就而成的。对于他们而言，既有仰望星空、遨游天际的理想与豪情，更有脚踏实地、刻苦训练的行动与坚守，还有他们面对困难时披荆斩棘、一往无前的勇气和为祖国航天事业不计个人得失、捍卫集体荣誉的情怀。
北京时间10月16日0时23分，神舟十三号载人飞船搭载着翟志刚、王亚平和叶光富3名中国航天员飞向太空，他们成为中国空间站天和核心舱的第二批“入住人员”，并将在轨驻留6个月，这是一次特殊的“出差”，更是一场充满勇气的探索，一场携着梦想的远征。
……
阅读以上材料，你有哪些认识、体会和感悟？请任选一题作文。
（1）请根据以上材料，自选角度，自主立意，自拟题目，自定文体（诗歌除外），写一篇文章。
（2）如今，神舟十三号三名航天员已经在太空驻留两个多月了，请你拿起手中的笔，为在太空的宇航员写一封信。
（3）航天员胸怀梦想，为国奉献，那么你的梦想又是什么呢？请发挥想象，以“我有一个梦”为题，写一篇记叙文。
要求：
① 书写工整，卷面整洁：
② 不少于600字；
③ 不得泄露个人相关信息，凡涉及真实地名、校名、人名，请用xx代替：
④ 不得抄袭试卷中的材料及他人作品。

强国有我
敬爱的航天员：
你们好！
当我坐在电视机前看着你们乘坐神舟十三号飞船成功飞到宇宙的那一刻，我的心情无比激动，因为你们，再一次实现了我们中国的航天梦。
你们是中国人，你们背负着重任，来到了太空，你们带着中国人的希望来到了太空，你们为我们中国争了光，是我们的英雄！
在电视上，我经常看到关于你们的报道，我十分佩服你们的精神，你们勇敢无畏，在飞船上，你们没有恐惧死亡；在你们的工作和生活中，遇到了许多困难和挫折。然而，这些始终没有动摇你们的飞天信念。你们的决心和毅力值得我学习。
我曾经望着蓝天，幻想着我也能坐在“神舟”十三号上遨游太空，望着蔚蓝色的地球，像小鸟一样飞翔。当我收看到关于“神舟”的模型，但我还想问一下，在飞船升空的时候，你们有什么感觉？在飞船里失重是什么感觉？飞船里是不是很拥挤？太多的问题了，我多么想你们回到地球以后，给我们讲讲航天故事啊！
我梦想也能飞上太空，但我知道，这需要强健的体魄、渊博的知识和良好的心理素质，我一定努力，长大了也争取当航天员。我还知道，我国的登月计划已经启动，探月卫星“嫦娥”号在不远的将来就要发射，也许我能参加登月呢。
我要以你们为榜样，以报国为己任，以奉献为光荣。努力学习知识，将来成为你们那样的人！你们就是我奋斗的目标！
祝
身体健康，万事如意！
XXX中学学生：
XXX
X年X月X日

3．阅读下面的导语，从下面的三个写作任务中任选一个，写一篇不少于600字的作文。
初中生活就要结束了，面对那些曾经相与为伴的人或物，会有些许不舍；面对即将到来的大考，或许有人会感到焦虑和无助；看着眼前的同学，畅想二十年后的聚首，也是很有意思的事情。
① 请以“舍不得”为题，写一篇作文。
② 临近中考，情绪焦虑的同学越来越多，班上决定采取一对一帮扶，请你选择班上的一位同学，给他写一封信，帮他缓解焦虑，增强信心。
③ 请你发挥想象，以“二十年后的同学会”为题，写一篇作文。
优秀例文一：
舍不得
“舍得舍得，不舍怎能得？”可是，有时我们还有太多太多的舍不得……
我舍不得友爱。几年前，正是我学毕业的时候，谁知这个暑假，却给我带来了永久的遗撼，一位和我有十一年交情的朋友不慎跌入水库溺水而亡，他走了，却一点也不像他轻轻的来，使我第一次感受到撕心裂肺的痛，这是一种会呼吸的痛，它活在我身上的所有角落。朋友，你知道吗，每当我看你的照片时就会痛，甚至我连沉默时也会痛，真的，没有体验过的人是绝对不可能了解这种痛的。我知道，这是一种失去，是一种无奈的失去。我知道，你走时我在你的脑海里是“微笑”的……
我舍不得父爱。那年我上初中，爸爸得了肝癌去世了，他走的是那么的干脆。没有天哪有地，没有地哪有家，没有家哪有他，没有他哪有我。是的，我也懂，爸爸最舍不得的是我，可要知道我来到这个世界，我第一个认识的是我的爸爸和妈妈，我来到这个世界，说的第一句话是“爸爸”，可他竟去了，我第二次的感到撕心裂肺的痛，要知道我那脆弱的心已经受不起第二次的打击。可是天不饶人，又让这种痛在我的血液里来回滚动，我想世界上最痛也莫过于此吧！但是，我和道，您走时我在您的脑海里是“微笑”的……
真的，我真的不懂，为什么，为什么要让我失去我的至亲、我的至友，难道是我做错了什么吗？如果真是我错了，那可以告诉我，我可以改，我什么错都可以改，但为什么要用这种方法来“惩罚”我？我舍不得，我什么都舍不得，我哪怕不得，我也不想失去些什么。
现在的我已经不再去问为什么了，因为我知道，他们一定不想看到我难过，他们应该不想让我痛苦。他们一定地不想走，因为我知道他们一定也舍不得我……
优秀例文二：
给××同学的一封信
亲爱的××同学：
你好，展信佳！
写这封信时，我们即将迎来××省2022年的中考。
很多同学对于考试显得很焦虑，但我想对你说，不必焦虑，努力绽放自己吧！
玫瑰花开，绽放出迷人的神秘；牡丹花开，绽放出高贵的华丽；茉莉花开，绽放出清新的香气；百合花开，绽放出淡雅的神韵。每朵花都有自己的美，每个人也都有自己的闪亮之处。在我看来，人同花一样，每个人都有自己优秀的潜质，只有我们勇敢地展示自己，才能成就自己人生的美丽。耀眼的鲜花在芳草的陪衬下，显得高贵与非凡。然而在惊羡于鲜花绽放时的美丽，你是否会看到这美丽的背后藏着几多汗水。人生难道不是如此吗？绽放的成功之花，承载着梦想甘露的滋养，勇敢根茎的依托，淡然清风的轻拂。
成功之花的绽放，梦想甘露的滋养。梦想的甘霖，孕育了花的美艳，成就了成功的光彩。在历史的河畔，怒放着古老但又依旧明艳的美丽鲜花。
“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言”，梦想的光环，萦绕在他的心间，诉说着他将永垂不朽的千古神话。于是，青年时的他，用脚丈量着中华的长与宽，用空灵的心，去接受古老民族的博大史实。在梦想的牵引下，中华悠久的历史呈现在他的面前，历史的微波细浪与惊涛巨浪，一起涌向他那伟大的梦想深潭。他，司马迁用梦想之手触摸着华夏的脉搏，触摸着历史的流淌；梦想也让他成为历史长河中那耀眼的珍珠。梦想孕育着成功之花，将司马迁记载在史册的扉页上。
成功的花蕾，渴求着梦想，寻找勇敢，享受淡然。让我们用火样的热情，呵护成功之花绚丽绽放！勇敢地展示自己的最美的一面吧，让我们的生命在自信中浸润，让生命在绽放中大放光彩。
你的朋友：
×××
2022年×年×月×日

4．阅读下面的文字，按要求作文。
马龙，中国男子乒乓球队运动员，2014年任中国男子乒乓球队队长，是首位集奥运会、世锦赛、世界杯、亚运会、亚锦赛、亚洲杯、巡回赛总决赛、全运会单打冠军于一身的超级全满贯男子选手。2021年东京奥运会上马龙再次获得奥运会单打和团体两项金牌。赛后，马龙在《人民日报》上撰文写道：“连续两届奥运会获得单打和团体两项金牌，许多人认为这是个了不起的成就。对此，我心怀感激，乒乓球带给了我一段精彩的人生。同时我也要感谢祖国和广大人民的支持和信任，这正是中国乒乓球事业不断向前的力量源泉。我已经32岁了，我觉得自己的身体状况还不错。事实上，不少比我年长的选手依然在赛场充满斗志，这对我也是一种激励。只要心怀热爱，永远都是当打之年！”
请结合以上的材料，从下面三个任务中任选一个完成写作：
（1）请你以“热爱，成就精彩人生”为题写一篇演讲稿，在学校演讲会上演讲。
（2）“只要心怀热爱，永远都是当打之年！”马龙这句铿锵有力的话语引起了无数人的共鸣，相信你听后，也会激情涌动。请你根据自己的感受和实际，以“写给马龙的一封信”为题写一封信，表达自己的真情实感。
（3）马龙热爱乒乓球，成就了精彩人生。你热爱什么呢？请你以“这是我的热爱”为题写一篇记叙文，在班级“聊聊我热爱的”主题活动上讲讲你的故事。
要求：切合题意，符合情景要求；立意自定，明确所要表达的中心思想；文体自选，行文与语言符合文体规范；文章不少于600字；不泄露作者信息。
优秀例文一：
热爱，成就精彩人生
亲爱的同学们：
大家好，今天我演讲的题目是“热爱，成就精彩人生”。
纵观古今中外，许多伟人的辉煌成就往往得益于少年时代的热爱，他们在“热爱”这位老师的带领下，创造了许多价值，最终走向了人生的巅峰。热爱，是学习的指路明灯。
在2021年的东京奥运会和刚结束不久的北京冬奥会上，涌现出一批像苏炳添、马龙、谷爱凌、苏翊鸣、武大靖等为国争光的体育明星，正是他们对自己运动事业的热爱，成就了一个又一个人生巅峰。
热爱，是学习的助推器。
欧洲文艺复兴时期的著名画家达芬奇，从小热爱绘画，他父亲也因此将他送至佛罗伦萨拜名画家佛罗基奥为师。老师要他从画蛋入手，他却有些不耐烦，认为这样简单的绘画并不值得学习。老师却说：“不要认为画蛋容易，要知道100个蛋中，从没有2个是完全相同的，即使是同一个蛋，只要变换一个角度去看，形状也不同，所以要在画纸上把它完美表现出来，非得下番苦功不可。”从此，达芬奇苦心学习，从最基础的开始练起，并尽力做到最好，最终成为一代大师。因为有了热爱，便无惧学习中的枯燥。
热爱，是人生的方向标。
安妮宝贝早期曾是银行的营业部科员，朝九晚五却并不是她想要的生活，于是她开始在网上写作。两年后，她不顾家人的反对，毅然决然地辞去银行的工作，开始独自生活，专心进行写作。最初她是对写作有些兴趣，但后来，却慢慢变成了她热爱的事业，她从中找到了自己的人生目标。她最初的工作朝九晚五，轻松安逸，可她却迷失了自己；后来成为了作家，每天写作五个小时以上，从深夜开始到黎明结束，她却不觉疲倦。热爱，指引了人生了方向，让生命变得充实有意义。
古往今来，多少人因为热爱而有所成就；因为热爱，而被世界闻名；因为热爱，而放弃了自己的“铁饭碗”；因为热爱，而努力奋斗，取得属于自己的成果……事无大小皆如此，人无尊卑应如此。热爱创造价值，成就精彩人生。
我的演讲结束，谢谢大家。
优秀例文二：
写给马龙的一封信
尊敬的马龙先生：
你好！
我很激动地给你写信，特别是听到你在2021年东京奥运会上再次获得奥运会单打和团体两项金牌的消息，更要对你的成功表示祝贺。
赛后，你的那句名言“只要心怀热爱，永远都是当打之年”，真的是铿锵有力，引起了无数人的共鸣，其中也包括我。
是啊，当国歌响起，五星红旗缓缓升起，那一刻，我想你应该是感慨万千。我也知道你过去5年的甘苦画面历历在目。
2018年下半年至2019年初，你因伤远离国际赛场8个月，其间有3个月没有碰球，那是你职业生涯最艰难的一段时期，但你从没有想过放弃，因为乒乓球已经成为你生命中无法替代的一部分。你告诉自己，只要还有机会，你就一定要坚持训练，重新回到赛场。终于，你来到了东京——第三次踏上了奥运会的赛场。强大的对手、紧张的气氛，让你感到熟悉又兴奋。最让你难忘的，还是与队友们并肩作战的经历。团体赛半决赛和决赛的两场双打，你和搭档许昕把赛前准备的战术打出来了，你让我们所有观众真切地感受到了奥运会乒乓球比赛带来的视觉享受。
你给我们所有青年人树立了榜样，只要心怀热爱，就能不惧任何困难。什么是奥林匹克精神？它生于竞技，却高于竞技。它是更快、更高、更强，也是跨越国家和地区的人类命运共同体，是爱与和平的力量在困难面前的永不屈服。奥运精神的真谛闪耀在一代代运动健儿身，尤其在你的身上更加光彩夺目。作为新时代青年的我们，更应该像你一样，永远保持一份热爱，一种积极的态度，不惧人生风雨，砥砺前行，将所有困难都抛在脑后，披荆斩棘，迎接一个又一个挑战，走向一个又一个成功。
最后，再次祝贺你获得冠军，也希望你的乒乓球生涯一直这样延续下去，让我们看到更精彩的你！
此致
敬礼！
你的粉丝：
XX
2021年X月X日

5．阅读下面的文字，按要求作文。
“双减”后的假期，孩子们都去哪儿了？记者走访了解到，孩子们作业少了，辅导班停了。他们有的行万里路，和父母一起深度旅游；有的在足球场上尽情奔跑；有的在图书馆翻遍了航模期刊；有的在大山深处仰望星空、观天识星；有的在科技馆、革命博物馆参加社会实践……一个家长说：“减负不减质，减负是为了优化教育，是为了孩子更好的成长。”
请你从下面三个情景中选取一个完成写作任务：
（1）“双减”后的假期你的好朋友司马克却是另一种表现：睡懒觉，刷短视频，玩游戏，期末考试成绩由班上前十跌到中下游。他的爸妈怎么说他都不听，急得不行，求助于你。
请结合以上材料，以“写给司马克的一封信”为题，用你的感悟与思考劝说他。
（2）请以“双减是为了我们更好的成长”为题写一篇演讲稿，以便在学校演讲会上演讲。
（3）以“我的双减故事”为题写一篇记叙文，讲述你的故事，表达你的思考与感悟。
要求：切合题意，符合情景要求；立意自定，明确所要表达的中心思想；行文与语言符合文体规范；文章不少于600字；不泄露作者信息。
优秀例文一：
写给司马克的一封信
亲爱的朋友司马克：
展信佳！
革命先驱李大钊曾言：“黄金时代不在我们背后，乃在我们面前，不在过去，乃在将来。”
最近，我们国家出了一个新的政策——“双减”，大大减轻了我们的学习压力，也迎来了“新的时代”。
我理解的双减：一是减轻我们作业负担；二是减轻我们校外培训负担。在没有这个双减政策之前，每个周末我们都忙得不可开交，每天都很晚睡觉，不仅如此，每周一至周日我们都没有属于自己的娱乐时间，每天做着相同的事：上课和写作业，这是我们之前每个学期天天要做的事。现在国家做出了双减政策，我认为是为了让我们的生活变得规律和丰富多彩起来，但并不是为了让我们痛痛快快睡懒觉，刷短视频，玩游戏。
现在周末的所有时间都由我们自己安排，不是从前除了上课就是写作业，不像从前那样平凡无味。作为新时代青少年，我们不能沉迷游戏不思进取，还有许多有趣的体验等着我们。我们可以打羽毛球、画画、剪纸弹古筝，让平时的生活变得有趣起来。还可以利用周末时间和我们的爸爸妈妈出去玩玩，放松放松，建立家庭和谐氛围。
“双减”给了我们更多的主动权与自由权，我们应该抓住机会。没有机构与资本裹挟我们的学习之后，我们自己也应平衡学习与娱乐，你看，我们身边有很多优秀的同学从不曾懈怠过。
“双减”是为了让我们更快乐、更主动地学习，而不是让我们不学习。国家信任我们，我们这些新时代的未来也不能让国家失望！
我相信，我们都会受益于“双减”政策，变得自信，变得会学习，变得更优秀！
此致
敬礼！
你的朋友：
XXX
X年X月X日
优秀例文二：
双减是为了我们更好的成长
尊敬的老师们、同学们：
大家好！我演讲的题目是“双减是为了我们更好的成长”。
不久前，国家落实“双减”政策，我们得到了放松，也获得了更多的成长空间。而“减负不减质，减负是为了优化教育，是为了孩子更好的成长”，我们应该学会利用这良好的时间，勤奋学习，为未来创造机会。
“双减”政策针对的主要对象是我们青少年，而我们是祖国的花朵，也是国家未来的栋梁之才。在这新时代的舞台上，我们朝气蓬勃，散发着阳光，是台上耀眼的存在，是未来的领舞者，“双减”就是一个契机，利用这次的契机，我们要更全面的发展自己，取长补短，做更多有意义的事情，增长见识，开阔眼界。
有的人背起行囊，去游览山水，去享受“诗和远方”，身临实地去感受前人的心境，陶冶情操：有的人夜晚观星，跟着北斗星寻向北方，伴着牛郎等待织女，也立下将来“飞天”的宏愿。
可有的人不愿努力，虚度光阴，一味享受当下，这是一种不可取的行为，“少壮不努为，老大徒伤悲”，毕竟我认为“花有重开日，人无再少年。少年时期的我们是八点钟的太阳，主要任务是好好学习，树立远大的理想，为建设祖国做准备。
少年没有乌托邦，心向远方自明朗。
保持积极乐观，上进的心态，才是我们走向成功的第一步，保持清醒的头脑，抵制不良诱惑，做一个“德智体美劳”全面发展的五好少年吧！
在“双减”政策之下，我们要好好珍惜来之不易的时间，在少年时期努力提升自己，做新时代舞台的主人，争一朝一夕，不负韶华，不忘初心，脚踏实地地往前走，用理想的灯照亮前行的路。
我的肩上是风，风上是闪耀的群星。
我的演讲完毕，谢谢大家！
优秀例文三：
我的双减故事
那天是“双减”后的第一个周末，我早就做着各种计划……
当我们做完最后一道作业题，班主任宣布：“明天周末，放假！”
全班顿时欢呼雀跃，“耶”声一片。
我猛然记起自从进入初中以后，就整天沉浸在紧张的学习中，很少有过属于自己的周末了。我决定利用这个周末放假时间，回乡下一趟，去看看久别的奶奶。
到了奶奶的老宅院，轻轻推开那道柴门。奶奶正在烧火做饭，听到声音的她“哦”了一声，一见是我，显出意外的喜悦，满是皱纹的脸上露出了笑容。奶奶穿着粗布衣裤，显得又矮又瘦，走起路来一颠一颠的，仿佛一阵风就会把她吹倒。奶奶依旧这般质朴，只是人苍老了许多。
到奶奶家只是心血来潮，忽然发现我已经几年没有见她了。两家离得并不太远，我和爸妈住在县城，奶奶住在乡下。奶奶腿脚不方便，很少来我家，父母一度要求她到我家去住，可奶奶总觉得还是老宅院好，生活几十年了，怎么也不愿意离开。
坐在奶奶身旁，看见奶奶那满头白发，心中生出一丝莫名的酸楚，自从到县城上学以后，我已失去了儿时对她的依恋，再加上学业负担比较重，以至于几年也没有怎么相见。望着炉膛里忽明忽暗的余火，我一下子拾起了儿时的感觉，那时，我们围坐在炉灶旁，奶奶总爱一边给我们讲故事，一边烤红薯给我们吃。她在炉火下放两个红薯，不时用手去摸一下，待烤软了，便轻轻剥开，给我们慢慢舔吃。为此，我和弟妹们曾经常发生争夺红薯的“战争”……
如今物依旧，红薯也依旧如此香甜，但身边除我和奶奶外，已空无一人。晚风习习，吹起了童年的往事，我又沉浸在儿时的欢乐与幸福中。没有周末作业的日子真好，能让我重拾亲情，享受与奶奶在一起的快乐时光。我仰望天空，空中的月亮明亮皎洁，我偎依在奶奶的怀里，听奶奶讲我儿时的故事。
这，是我上初中以来最温馨的一个周末。

6．2021年，B站又火了，因为一个初中生的演讲短视频。视频中，全国各地955位初中生写下了《我不想做这样的人》，并由两位初中生登台演讲，分享年轻一代的心声以及对于未来的思考：
以上材料引发了你怎样的联想与思考？请从以下三个写作任务中任选一个进行写作。
任务二：给处于自卑和迷惘中的同学写一封信，鼓励他重新认识自我。
一封鼓励的信
亲爱的同学：
你好！
我是一位和你一样正处于青春期，有迷惘有慌张有自卑又有焦虑的初中生。听说你最近也有着和我一样的烦恼，所以想和你交流一下我最近的感受，希望能对你有所帮助。
之前的我无论是从生活上还是学习上，总是对自己有诸多的不满意，不满意自己的外貌，不满意自己的成绩，不满意自己的家庭等等。这种情绪一直影响着我，我变得越来越自卑，越来越不开心，直到有一天我在书本中看到了一个故事，故事中唐太宗问许敬宗：我看满朝的文武百官中，你是最贤能的一个，但还是有人不断地在我面前谈论你的过失，这是为什么呢？许敬宗回答：春雨贵如油，农夫因为它滋润了庄稼，而喜爱它，行路的人却因为春雨使道路泥泞难行而嫌恶它；秋天的月亮像一轮明镜辉映四方，才子佳人欣喜地对月欣赏，吟诗作赋，盗贼却讨厌它，怕照出了他们丑恶的行径。无所不能的上天且不能令每个人满意，何况我一个普通人呢？金无足赤，人无完人。我们要学会接受自身的不完美，并巧妙地取长补短。不在短处过多停留，发掘并放大自身的优点。
随着年龄的增长和课业的增重，我也曾有过很多次的迷惘，但我并没有因此停下脚步，希望你也能一样，面对生活中的拦路虎，我们都要用积极乐观的心态去应对，绝不能消极，更不能因此而止步不前。
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”古往今来，有多少能人志士都是因为得到了命运的锤炼才得以流芳百世。如苏轼，半生都在遭受皇帝的贬谪，可他的诗句中任然能看到他豁达开朗的心态。
最后我给你一些中肯的小建议，首先要端正自己的心态，与自己的不完美和解，多读书，通过知书明理来提升我们自身的气质，所谓“腹有诗书气自华”正式如此。再有就是给自己树立目标，当我们有明确的目标时，追逐的脚步就会更加坚定。一个短期的小目标能帮助你获得满足感，一个远大的理想能激励你乘风破浪，扬帆远航！
望你乐观成长，学业有成！
你的朋友：小瑞
2022年4月25日

7．阅读下面的材料，按要求作文。
今年春天疫情发生以来，社会各界踊跃志愿服务、捐款捐资，积极投身到支援抗疫中来，无论是医护人员，还是交警、社区工作人员，抑或是快递员、外卖员……都主动承担了自己应尽的社会责任，涓涓细流汇聚成战胜疫情的磅礴力量。抗击疫情的一幕幕情景，让我们感动得潸然泪下。
请选择一位让你感动的人，以八年级学生李明的身份，给他（她）写一封感谢信。
要求：
① 题目自拟，立意自定，不少于600字；
② 不得套作、不得抄袭，不得泄露个人信息；
③ 字迹工整，书写优美，卷面整洁。
优秀例文一：
给医护人员的一封信
奋斗在疫战一线的医护人员：
你们好！
我本以为，新年的到来会非常的美好。可是，就在春节期间，新冠病毒肆虐，疫情爆发，引起了全国人民的关注。作为医护人员的你们，立刻奋斗在疫战一线。
疫情虽无情，人间却有爱。当你们知道疫情爆发时，第一时间收拾好行李，购买机票和车票，恋恋不舍地与家人告别，回到自己的工作岗位。我从新闻上看到你们签上名字、按满手印的各份请战书，不禁热泪盈眶，虽然请战书内容各不相同，但目标都是为了控制疫情，保护人民群众。当我看到你们写下的“全院医护人员敢于担当，主动报名，不计报酬，不问生死”的语句时，眼泪更是不争气地夺眶而出，此时此刻，你们心中牢记的是自己的职责，是人民的健康。
你们穿着复杂又厚重的防护服，带着口罩和护目镜，因为防护服不足，你们不敢多喝水，不敢上厕所。为了穿防护服方便，你们减去了心爱的长发，甚至剃成光头进行宣誓：“疫情不除，头发不留”，这一刻我发现，原来光头也可以是世界最美的发型。因为超负荷的工作，长时间佩戴护目镜和口罩，导致你们鼻梁溃烂流脓，脸上有深深的勒痕，但你们并没有因为疲惫和伤痛而退缩，一直在努力挽救每个患者的生命，一直守护全国人民的健康，唯一照顾不了的却是你们的家人。
“岂曰无衣，与子同袍”。虽然，我们并不相识，虽然，我们相隔千里，但是，我的心与你们同在。我多希望，我快快长大，我多希望，我能有你们的学识，那样，我也将和你们一起，抗击病毒，保护人民。
大家加油！
中国加油！
白衣天使们，加油！
你们辛苦了！
冬天将过，春天即来，冬雪融化，春暖花开。
安好！
写信人：八年级XX班 李明
日期：20XX年XX月XX日

8．学生进入青春期后，亲子关系紧张。学校为做好父（母）子沟通，设立了“连心”信箱。居家学习结束后，“连心”信箱同时收到了小强与他妈妈的来信。
妈妈说小强一个人上网课，担心他不认真听课、跟同学聊天、玩游戏，担心他沉迷于手机，担心他什么事都不与自己沟通。小强觉得妈妈不信任自己，对自己的学习要求过高，看不到自己的努力，甚至还偷看自己的手机。
请你以“连心”信箱的名义，结合来信内容和自己的生活体验，给小强妈妈或小强回一封信。
要求：
⑴ 题目自拟；
⑵ 书信的格式要正确；
⑶ 文中不得出现真实的地名、校名和人名等个人信息；
⑷ 字数在600字以上。
优秀例文：
写给小强的信
亲爱的小强：
你好，恭喜你来到你人生中的又一个崭新的阶段——青春期。在这个成长阶段中，你会明显感觉到自己和从前的自己相比，发生了一些显著的变化。
你可能会比从前更容易发脾气，更容易对家人失去耐心，会更容易产生较为激烈的情绪。当你发现自己正在处于不好的情绪时，希望你能够尽量地去控制它，如果实在控制不住，也希望你能在不伤害到他人的前提下适当发泄。
这个阶段的你会比从前“叛逆”许多，希望你逐渐建立自己的小世界的时候，不要把父母排除在你的世界之外。为人父母，谁都渴望与子女的距离短些，但随着儿女的成长，属于你们的天空肯定会越来越广阔，与父母的空间距离与时间距离也肯定会越来越远。父母偷看你的手机并不是不给你自由，而是希望通过这些来了解你的内心，从而缩短与你的心灵距离。亲人只有一次缘分，这辈子，即使无法与你一路伴行，但在风雨交加的时候，总会想着为你遮风挡雨一程！即使无法与你一路并肩作战，但在艰难险阻的时候，总会想着与你一同分担苦痛！希望你在遇到自己无法解决的问题时，第一时间跟父母沟通、分享，这样你们的心灵空间是相通的，父母也会尊重你的隐私的。
一个人的未来由知识、能力、态度决定。知识可以通过学习获得，能力也可以在实践中增长，而态度却由习惯养成。你在良好习惯培养上，有时缺乏持之以恒的精神。现在，端正态度还来得及。所以父母对你的要求只是想让你有一个好的态度，好的学习习惯，这些可以使你受用终身。你要理解父母的期待，天下的父母唯一的希望就是孩子将来能更好。
在休息的时候可以适当跟同学聊聊天，分享各自的快乐这也是可以的，但也要控制好时间，不能只跟同学联系聊天而不与自己的父母沟通交流，冷落了父母。至于游戏，可适当玩一玩，切不可沉溺其中。咱们是学生，应将主要精力放在学习上，在学习之余，劳逸结合。
成长是一个漫长的过程，青春期只是其中小小的一个站点，希望你能够积极面对这个阶段里所发生的事情。祝福你，你的小船总有一天也会变成一只大船，朝着你的梦想乘风破浪！加油！
“连心”信箱
XXXX年XX月XX日

9．作文。
要进行严厉的自我克制，因为克制本身就可以作为一种精神寄托。一个人最大的胜利就是战胜自己。时刻发现自己的错误，大胆率真的承认，敏捷勇敢地改正。
读了以上材料，你有什么感悟？请你以“给自己的一封信”为题，写一篇作文。
要求：（1）按照书信的格式写。（2）字数在600字以上。（3）具有真情实感，不要套作，不得抄袭。（4）文中如果需出现真实的地名、校名等，请用化名代替，“自己”统一用“小红”或“小明”代替。
优秀例文：
给自己的一封信
亲爱的小明同学：
你好呀！
又一天过去了，时间在指间一缕一缕的流失着，我在迷失的街头一步一步的流浪着。多久了？不记得了，快一年了吧？也许是一年多了吧！自己也记不清了，我究竟迷失了多久？究竟还要放纵自己多久？难道这样放纵自己就能把伤口抚平？也许是能减轻失败带给你痛楚吧！可我难道就这么脆弱，难道就经不起一点风雨？坚强点，在这个现实的社会里，没有人会同情弱者；坚强点，难道自己做不到吗？
夜风起了，风起了，吹得自己无处可躲。可我为什么要躲呢？为什么我就不能坦然面对，难道躲了这么久还不够吗？够了吧？够了，真的够了。
今天快结束了。好好迎接明天。从明天开始，好好的做自己。虽然曾经迷茫过，但那都是过去了。我们还有大好青春，别让青春再从指间滑落了。索然玻璃曾被狠狠摔碎，碎就碎了吧！有什么大不了的？不就是伤了个心吗？没什么大不了的。大不了以后小心点就好了。虽然曾经跌倒过，跌到了又怎样？不就是把腿摔疼了，暂时走不动路罢了。现在伤好了，要更好的走好每一步。
习惯了又怎样，失去了又怎样，哭过了又怎样，伤过了又怎样？到最后还不是一切依旧如初。虽然时间回不去，虽然旅途不可再重来。但有这一切就够了。时间回不去了就更好的珍惜明天。虽然旅途无法再重来，但有一次就够了，这样才有故事去回忆。
清醒了以后就要坚强，要从泥沼里走出来；要自己找到方向。要一步一个脚印的走好今后的所有路途。
今天过后，要坚强，要做更好的自己。
小明
2022年5月5日

公众号作文精选
生活给我智慧【2022中考猜题五】
追光 【2022中考猜题四】
我在——中蜕变【2022中考猜题三】
我的坚强后盾【2022中考猜题二】
我就是那少年【2022中考猜题一】
2022中考备考之高频主题作文汇编
20个作文高频主题高分作文汇编
神仙开头，结尾，金句大集合
2022中考必读——片段式（小标题）全国中考满分作文精选
2020--2021全国中考高分作文汇编
亲爱的读者：如果想看某篇文章，可以小手指划到文末，
轻点“阅读原文”
然后在
页面最上方“搜索
”栏里输入想搜索文章的关键词或题目，再点击手机
右下角输入法中的“搜索”
即可
点击下面蓝字“阅读原文”查看更多文章
预览时标签不可点
阅读原文
微信扫一扫
关注该公众号
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
中学生满分作文
向上滑动看下一个
知道了
微信扫一扫
使用小程序
取消
允许
取消
允许
取消
允许
×
分析
微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
：
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
。
视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过




标题：中考语文必刷应用文（慰问信、倡议书及作文深度导写）
作者：中考语文网

在小说阅读器读本章
去阅读
在小说阅读器中沉浸阅读

如今，中招考试越来越偏向于实用性文体写作。但同时，传统的文体也要顾及。所以，本期作文冲刺汇编内容安排如下：

最新初三语文必刷作文  ：
1、你们是最美的逆行者（慰问信）
2、关于提倡美育的倡议书
3、文明礼仪从我做起（倡议书）
4、新时代新青年
5、李子柒，你为什么那么火？

同时，为了更好地冲刺中考，方便更多的学生掌握中考冲刺作文的便捷之道，在5篇作文之后，再附作文指导文章一篇：
中考作文有深度和广度的10种方法。

干货较多，大家记得查收哦，欢迎转发给身边更多需要的小伙伴~

中考备考必刷作文（五篇）

01
2020年中考语文必刷作文1
阅读下面的文字，根据要求作文。
材料一：2020年1月中旬，当时新型冠状病毒感染肺炎疫情还没有引起广泛重视，全国人民还沉浸在即将过年的喜悦中，是中国工程院院士钟南山的几句话叫醒了所有人：“这个病毒肯定是人传人。”“没有特殊情况，不要去武汉。”然而，就在1月18日，84岁的钟南山再次临危受命，出任国家卫健委高级别专家组组长，赶赴武汉防疫最前线。17年前抗击“非典”时，钟南山就立下了汗马功劳，如今他再次成为“最美逆行者”。
材料二：疫情汹汹，至1月28日，全国各地支援湖北武汉的医务人员将近6000名。不仅有北协和、南湘雅、东齐鲁、西华西等中国医疗界最顶尖的“王炸”会师武汉，也有其他各省份的医疗天团积极支援湖北。他们“不计报酬，无论生死”，奔赴抗疫一线。
材料三：根据网络直报数据，截至2月11日24时，全国共报告医务人员确诊病例1716例，占到全国确诊病例的3.8%；6位医务人员不幸去世，占全国死亡病例的0.4%。
读了以上材料，你有怎样的感悟与思考？请结合以上三则材料，以中学生“李克难”同学的名义，给广大的援鄂医务“逆行者”写一封
慰问信
，字数不少于800字。
要求：自选角度，自定立意，自拟标题；不要脱离材料内容及含意的范围；不得套作，不得抄袭。

【立意指津】
本题是由多则材料组合而成的，在审题立意时，要找出材料的契合点。多则材料作文在提炼观点时，必须对所提供的各则材料，先逐则分析，再比较分析，最后综合分析，归纳提炼出恰当的观点。多则材料作文的难点在于，如何找准各个材料之间的内在联系，作全面、准确、周密的分析。
材料一叙述了84岁的钟南山院士再次奔赴抗击新冠肺炎的前线，成为最美逆行者。材料二叙述了全国各地的医疗专家及医务工作者6000多人支援湖北武汉，共同抗击新冠肺炎疫情。材料三医务工作者中已经有1716例感染了疾病，6位医务人员不幸去世，付出了惨痛的代价。
本题要求写一封慰问信，慰问的对象是全国援鄂的医务工作者，慰问的主题是赞美他们是最美逆行者，感谢他们为全国乃至全世界的安宁所付出的代价。
作文要求写一封慰问信，文章格式要符合慰问信的格式，要有标题，有称呼，有问候语，结尾有祝福语，有落款，有时间。正文部分，先简单叙述这场疫情的情况，再叙述全国各地医务工作者支援湖北的情景，然后对他们的无私无畏的精神展开歌颂。文章中，要结合自身实际和时代特点，要有家国情怀和时代担当。

参考立意：
（1）你们是最美逆行者。
（2）你们无私无畏，是全国人民心中的英雄。
（3）向最美的逆行者致敬。

【佳作展示】
你们是最美的逆行者
--给全国援鄂抗击新冠肺炎的医务工作者的慰问信
全国援鄂抗击新冠肺炎的医务工作者：
你们好！你们辛苦了！
在全国上下抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情战役中，你们从全国的四面八方，毅然奔赴抗疫前线，筑起了一道守护人民健康的防护线。你们是最美“逆行者”。
新春伊始，一场猝不及防的肺炎疫情席卷全国大地。在这场突如其来的战“疫”面前，一群“最美逆行者”没有退缩，逆“风”而行，迎难而上，为抗击疫情，奉献力量，传递温暖。你们义无反顾的“逆行”，是最勇敢的坚守，是最温暖的守护，值得我们每一个人点赞和致敬!
最美逆行者，肩负的是责任与担当。责任重于泰山。面对疫情，广大医护工作者，写下请战书，按下鲜红的手印，主动请缨，毅然奔向这场没有硝烟的战场。你们手挽手、肩并肩，冲锋陷阵，为抗击疫情、稳定局面默默无闻地奉献着，你们都是最美、最帅的“逆行者”。正是这些最美“逆行者”，肩负起了责任，扛起身上的重担，用行动诠释着责任与担当。
最美逆行者，传递的是信心与力量。疫情面前，人心是最强大的力量。危险紧要关头，最美“逆行者”迎难而上，挺身而出，这是对生命的尊重与救助，更是为社会传递着休戚与共、守望相助的力量与温情，坚定广大民众的抗疫斗志和决心，树立战胜疫情的坚强信念。在这些闪闪发光的普通人身上，我们看到了爱的伟大、爱的力量，对所有人的一颗大爱之心。正是这些“最美逆行者”的实际行动，鼓舞了人们对抗疫情的信心，有了直面危险的勇气和众志成城的毅力。
最美逆行者，守护的是生命与希望。正是这些普通平凡的最美“逆行者”，用实际行动守护着我们的健康，守护着人民的安危，守护着城市的平安。每一个时代都有每一个时代的“英雄”，病毒肆虐时，医生、护士，你们在默默奋战，守护我们，护佑国家，你们无愧于新时代的英雄。疫情当前，是你们在危险之境中逆风而行，以自己的生命守护着我们的生命，让我们战胜了恐惧，克服了困难，扛起了胜利希望，让我们温暖、安定，心中有力量，眼前有希望。
在这场没有硝烟的战争中，勇敢逆行的你们，千千万万最美“逆行者”，谱写了一曲感人篇章，一首首赞美诗歌。你们都是新时代最可爱的人、最可敬的人，值得被所有人铭记、点赞。在这个不寻常的春节，让我们守望相助，向最可爱的人致敬，你们是最美逆行者!向你们致以崇高的敬礼！
祝你们早日取得这场战役的全面胜利！
一位普通的中学生
2020年3月8日

【点评】
（1）抓题眼，把握表意重心。文章表意的重心就是最能体现文章中心的关键性词语，只有抓住了关键性词语，才能体现文章的特色，写出更好的作文。一般来说，偏正短语结构重在修饰语部分。
（2）明限制，确定选材范围。限制的内容大致有时间、地点、对象、内容、数量等，审题时要弄清楚，作文时则不能越“雷池”半步。没有限制的内容，题目上没写，需要自己去想。因为只有想到没有限制的内容，才能找到选材的广阔天地，扩大选材的范围。（3）展联想，深入挖掘主旨。充分发挥想象和联想，以题目为载体，向深层次挖掘，使自己的作文有深度，这也是得高分的重要一环。
（4）巧构思，化抽象为具体。
（5）炼语言，注重个性化表达。语言是作文最外在最鲜活的东西，无论是平实朴素的，还是充满文学韵味的，锤炼语言，使表情达意确切、形象、简约而意韵丰富，应是不懈的追求。

02
阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
孔子云“兴于诗，立于礼，成于乐”，强调审美教育对于人格培养的作用。蔡元培先生曾大声疾呼：“美育是最重要、最基础的人生观教育。”乔布斯也曾直言，苹果与其他计算机公司最大的区别，在于追求科技的同时，始终保持对于艺术和美的追求。可是，现实生活中，也有一些同学不理解美育，不懂得审美。有的说：“我们学习这样忙，哪有时间欣赏美？”有的说：“考上大学主要靠智育，审美能力的有无是无关紧要的啊！”也有的说：“人无德不立，只要品德好，就能拥有一切。”此外，我们身边还有一些其他不重视美育的现象。
上面的材料引发你怎样的认识与思考？以学习委员“小明”的身份为主题班会写一篇“倡议书”。
要求：综合材料内容及含意，选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不少于800字。

【立意指津】
本题考查考生的写作能力。从题干要求来看，这是一道任务驱动型作文。解答此类题目，首先要明确任务驱动型作文的特点和写作要求。其次要明确任务指令（任务驱动），再次要明确写作对象、角度、范围及文体等要求；最后，携带任务指令完成写作即可，千万注意不得脱离任务指令写作。
材料部分先引用名人名言，阐释前人对“美育”的理解，交代了“美育”对个人及集体的重要性；然后联系现实，指出问题，揭示有些同学不理解美育，不懂得审美的现象。前后对比，引起考生的思考：“美育”这么重要，为什么有些同学却不理解呢？这种不良现象会产生什么样的影响？应该怎样改善这种情况呢？据此可以立意：提倡美育，重视美育。作文的任务是“以学习委员‘小明’的身份为主题班会写一篇‘倡议书’”，倡议的内容应紧扣“提倡美育”，体现自己的认识和思考，并提出希望和建议。
题目给出了非常明确的立场，考生要站在这一立场上进行写作。同时对于不理解美育，不懂得审美的现象，不能一味地责备、讽刺或埋怨，而是要有自己的思考，提出自己的建议和意见，给出具体的观点和事例，倡议同学们理解美育，重视美育。

参考立意：美育是一种刚需；携美育同行，作追梦新人；美育是眼睛，前途一片明；搞好美育是基础，成长路上你最行。

行文结构：文章首先引用名言，反观现实，提出观点；然后从个人层面、国家层面论证美育的重要性，最后发出号召，再现美育的重要性，照应文章开头。

【佳作展示】
关于提倡美育的倡议书
亲爱的同学们：
蔡元培说：“美育之目的在于陶冶活泼敏锐之性灵，养成高尚纯洁之人格。”然而，网络“污文化”在网络媒体的推动下，可谓“甚嚣尘上”，大有代替主流媒体的趋势。这样粗糙怪异的文化不断刷新着国人对美的认知，冲击着青少年尚不成熟的三观，使得中华文化的美好高洁被侵染，让人们不知“何为美”。故此，唯有加大美育的培养灌溉，才能成就个人之福，国家之幸。
加强美育培养是个人之福。人民日报发表时评，大声疾呼：“美育是一种刚需，为美而献身，比为面包而活着更加幸福。”拥有审美能力，就拥有了发现美的眼睛，就能够善于在苦难的生活中找到美，从而制造美，然后让自己即使在地狱中也能笑出声来，在苦难中也能开出花来。正如上海市某儿童画展，一个小朋友的作品上有一个洞，引来了评审们的好奇，“这是不是一幅破损的作品?”小朋友说“这是进入世外桃源的入口。”同样的破损，不同的角度得出不一样的答案，哪种答案更让人有幸福感?结果应该是不言而喻的。由此可见，倘若一个人的心灵和境界没有受到美的熏陶和启示，没有保留住一片审美的心灵的净土，任何美的种子播下，也不会生根发芽，也就不可能具备成就大学问和大事业的胸襟和气象。因此，个人的成绩系于美育培养之上。
加强美育培养是国家之福。中华传统文化中，高山流水是伯牙子期的阳春白雪的音律之美;《兰亭集序》是王羲之的精妙绝伦的书法之美;秦腔梆子是黄土地人民的下里巴人的独特之美。美是一种享受，一种修行，虽说美的种类有千千万万，然美绝不能堕于低俗、下流，美决然不能成为恶俗文化的代名词。“污”文化的流行，折射出的恰恰就是现如今美育培养的缺位，这些低俗的审美观大行其道时，影响的不仅仅是个人的品德修养，更会在向国外展示形象的时候，拉低国人的素质，抹黑大国形象。冯骥才的感叹：“中华民族的审美，现在是低谷，充满了乱象。”因此，对于美育的培养和灌溉，必须引起我们的重视，唯有加强美育培养，才能使国家形象高大伟岸。
同学们，“求木之长者，必固其根本;欲流之远者，必浚其泉源。”让我们加强美育培养，一步一个脚印踏踏实实的做下去。我们要相信：美是一片沃土，只有勤加耕耘、施肥、浇水，才能使这片土壤更加肥沃，才能让美育出更加高尚的品德修养，才能成就个人之福，才能撑起国家之幸。
倡议人：小明
××××年×月×日

03
阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
（一）《论语》中说：“不学礼，无以立。”《荀子》里说：“人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。”
（二）我国是千年文明古国，礼仪之邦。今天，“讲文明，懂礼貌”是每个人耳熟能详的标语。然而在我们身边，时不时会出现这样一些现象：图书馆内随便占座；学校食堂买饭不排队；升国旗时交头接耳；行人、非机动车闯红灯；在公物上乱涂乱画；公共场合大声喧哗；随手丢弃垃圾……
上述材料引起了你怎样的思考？某中学将在全校范围内开展文明礼貌月活动。假设你是该校学生会宣传部部长李明，请结合材料内容，面向本校同学写一封倡议书。倡议大家“践行文明礼仪，从我做起”，体现你的认识与思考，并提出希望与建议。
要求：自拟标题，自选角度，确定立意；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

【立意指津】
本题目为多材料任务驱动型作文，沿袭2019年全国卷I命制，着重考查中华优秀传统文化中的“礼”这一话题。既延续了优良的传统，又重视考生的现实思考，引领考生对当代文明礼仪进行思考：为何要做讲文明，懂礼貌的好学生？日常生活中又该如何遵守礼节？试题考查考生的思辨性，材料涉及由古到今对“礼”的认识和思考，切合考生实际，因此人人有感触，人人有话说。
多则材料作文考的是分析、综合能力。基本思路是求同存异，求异即分析，求同即综合。考生构思时要综合材料内容和含义作文，思考材料间的内在关联，确定出一个集中立意，展开议论。所给两则材料，
（一）说明重视文明礼节的重要性，无论做人做事还是治国，都必须做到有礼可依、有礼必依、行礼必严、违礼必究，否则人民无法安定生存，做事难以成功，国家不得安宁。
（二）“讲文明，懂礼貌”是每个人耳熟能详的标语，然而在我们身边却存在一些不讲文明礼仪的现象，说明外在行为与内心认识的不统一问题，只有做到“内化于心，外化于行”才能实现人格的升华。我国自古重礼，今所谓“礼”更多的是“法律法规”“校规校纪”，因此要真正使学生健康成长、全面发展，礼仪教育不可缺少。总而言之，凡是能从材料中选择一个角度围绕“礼”进行立意的，即为符合题意的方向。

参考立意：
1.文明礼仪从我做起。
2.文明礼仪伴我行。
3.青青校园，文明之路。
4.文明礼仪与时代同行。
5.博学于文，约之以礼。
6.践行文明礼仪，共创文明校园。
7.践行文明礼仪，争做文明学生（标兵）。
……
偏题立意：
1.尊九州之礼法，倡华夏之文明。（将关键词换成了“礼法”）
2.道德为立身之本。（将关键词换成了“道德”）
3.歌礼仪之诗，颂华夏之章。（只歌颂，不践行，忽略材料中“践行文明礼仪”的限制）

【佳作展示】
文明礼仪从我做起
亲爱的同学们：
作为中华民族精神瑰宝之一，文明礼仪不仅关乎着个人的德行修养，社会的和谐安宁，也关乎着国家的形象和尊严。为了个人、社会与国家的长远发展，文明礼仪应是我们每个人的处事信条，应是每个人具有的优秀品质。
人无礼则不生，文明礼仪展示个人品德风貌。
古人有言：“克已复礼，是为君子也。”文明礼仪曾是古代中国每个君子的人生信念，它包含了尊老爱幼、舍生取义、尊师重道等多个行为要求，内涵丰富。孔融稚子让梨奏鸣了尊老爱幼的悠悠琴音；孟子“万钟则不辩礼义而受之，万钟与我何加焉”震响了舍生取义的黄钟大吕；韩昌黎一篇《师说》唤醒了尊师重道的悠久传统……我们的先人以文明礼仪为尺度，丈量出苍竹般的有节品格。可令人惋惜的是如今的中华儿女中不乏一些背离礼仪、抛弃文明的人：公共场所随意占座、插队、出口成脏……一系列恶习不胜权举。因此，我倡议从个人角度出发，践行文明礼仪。
事无礼则不成，文明礼仪团结社会力量。
讲文明、有礼仪不仅是坚守个人行为规范，更表现在以礼待人，即对待他人的文明有度上。身处于社会这个大集体中，礼仪让我们每个人都找到自己的坐标，文明让一个个坐标点汇集，绘成和谐的图案。试想一下，若没有文明礼仪，公共礼堂不再肃穆，喧闹成市场；公共设施不再被公民爱护，而成为任意霸占的对象。正是有了文明礼仪，我们社会的各种力量才能有序汇集，推动整个社会发展，因此，我倡议从社会角度出发，践行文明礼仪。
国家无礼则不宁，文明礼仪彰显大国气度。
“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”从古代钟声悠扬的礼仪之邦，到现代社会和平发展新秩序的有利推动者，中国一直是文明对外、以礼待国的大国形象。但是，埃及金字塔上的“到此一游”，美国白宫前的肆意插队、大声喧哗等也给中国挂上了“无礼粗俗”的标签。文明礼仪关乎国家形象，为了祖国的尊严，我倡议从国家角度出发，践行文明礼仪。
亲爱的同学们，展示文明礼仪不能坐而论道，只能起而行之。我希望每个同学都能规范个人的行为习惯，文明律己；遵守社会公共秩序，文明待人；向国际展示礼仪风采，文明立国。因此，我倡议从个人、社会、国家角度践行文明礼仪，从你我做起，从身边的小事做起，从现在做起！
倡议人：学生会宣传部部长李明
2020年1月10日

04
阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
在这个崭新的时代，什么样的青年人才能成功？
西湖大学校长施一公说:信仰
浙江大学医学院院长段树民说:兴趣。
一名环卫工人说:认真。
一名外科麻醉师说:精确。
结合他们的回答，作为高中生的你有什么样的思考？请选好角度，写一篇不少于800字的文章。
要求：①确定立意，明确文体，自拟标题。②不要套作，不得抄袭。③不得透露个人相关信息。

【佳作展示】
新时代新青年——拼搏与创新
18年前，当世纪的圣火还在熊熊燃烧时，我们带着一个世纪的企盼呱呱坠地；18年后，当中国进入了新时代，我们接过长辈肩上的责任，成为了新时代的新青年。
何为新时代？新时代是在新的历史条件下实现全面建成小康社会以及中华民族伟大复兴中国梦的一个全新时代；何为新青年？新青年是在新时代中极具个性却又不乏拼搏与创新精神的年轻一代。
在祖国发展中成长的我们，也要在成长中报效祖国。
青年是民族的脊梁。新时代新青年定当有顽强拼搏之精神。赛场上顽强拼博的女排队员用她们的坚持与勇气，为祖国带来了荣誉；职场上顽强拼搏的“香港罗拉”朱芊佩，用她的坚持，赢得了世人的尊重与内心的满足；生活中顽强拼搏的95后人大代表徐萍，用自己前汗水换来艺术知识的普及，被你我熟知。青年强，则中国强。在物质生活充足的时代中成长的我们，对精神上的自立自强则更加渴求，一个拥有顽强拼搏精神的民族，是不会落后于他人的。
青年是国家的希望。新时代新青年必需要有锐意创新的探索精神。创新是一个国家兴旺发达的不竭动力。潘建伟和他的团队开发量子通信，为国家信息安全筑起了屏障；美女科学家颜宁攻破膜蛋白课题，以智慧定义美丽；90后青年龚华超让笔记本触摸板变成了九宫格数字小键盘，连扎克伯格都在使用，创造了完完全全由中国人创造的产品。正如法拉第所说，没有谁能预估一个婴儿的将来。而对于今天的我们而言，没有人能预估我们的将来，富于想象的我们，敢于实践的我们，定将把我们的祖国建设得愈加强大。
吾辈青年定将成为祖国的骄傲，亚运会赛场上捷报一个个传来，无不振奋人心：孙杨、徐嘉余、苏炳添……他们的成功，成为了中国的骄傲。当世人都认为我们这一代人是在乎快乐多于在乎荣誉的时代时，我们用实际证明，我们为国而奋斗的决心从未弱化。说：“青年一代，有理想，有本领，有担当，国家就有前途，民族就有希望。”新时代的大旗早已传入你我手中，中华民族伟大复兴的中国梦也将在一代代青年的接力中成为现实。
宋代大儒张载曾言：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。告别幼稚与青涩的我们已经做好了难备，18岁后的青春，定是一段不甘于平凡、拼搏向上的岁月。

【立意指津】
从本题来看，表面上是有四种不同的回答来告诉我们成功“应该具备的条件”，如果学生只从“信仰”“兴趣”“认真”“精确”的任意一点来回答，这样的文章算三类文章。
如果从杰出人物与普通人的角度来分析，不同的人群对待“成功”有不同的理解。杰出人物更侧重于有远大的理想，取得不俗的贡献，而普通人更侧重于做好自己的本职工作。“成就”有大小，“成功”义相同。可记入二类文。
如果站位于“高中生”来看，他们虽然每个人的职业不同，但是在“崭新的时代”中每个人都有着自己的使命，他们都将自己的所作所为与时代紧密相连，那他更有机会取得“成功”。也可讲到“理性的规范”固然可做得更好，但是“感性的追求”可让人走得更远。此类文章如果文笔俱佳，可记入一类文。
立意：①在仰望星空中坚定方向；②在求真务实中练就本领；③在修身正己中砥砺品格；④在拼搏与创新中成就自我等。

05
阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
微博知名美食视频博主李子柒命运多舛，父母在她很小的时候就去世了，与祖母相依为命。但在过去几年里，她专注于制作美食短视频获得了巨大成功。因把田园生活拍摄得如诗如画，圈了几千万粉丝。近期，她再次成为话题中心，“破圈”走向了海外，在海外社交媒体吸粉735万，受到热捧。有评论认为，这是一种新的中国文化“文化输出”形式，她讲好了中国文化，讲好了中国故事。
请从下列任务中任选一个写作。
（1）请写一篇发言稿，在校内时事讨论沙龙中发言，说说李子柒为什么会取得成功。
（2）请写一篇文化评论，结合李子柒现象，谈谈新时期我们应当如何讲好中国故事。
要求：结合材料，自选角度，确定立意；切合身份，贴合背景；符合文体特征；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

【范文展示】
李子柒，你为什么那么“火”？
这几天，一个名叫李子柒的四川姑娘火了。火到什么程度？世界闻名。
她主要是在一些自媒体平台上发布自己制作美食的短视频。几年下来，积累了几千万粉丝，在国外知名自媒体平台上，她的订阅量几乎和CNN差不多。
网上制作美食的短视频多了，李子柒凭什么脱颖而出？首先，她过手的都是四川农村的家常食物，特色调料，而且差不多每一样都是她从地里刨出，山泉洗过，炉火炙烧，非常原生态，符合大众对绿色食品的期待。
其次，视频制作精致，不管是雨落屋檐，灶台炉火，还是肩扛枯柴，石磙碾姜，都营造出一种文静祥和的意境。这是孟浩然领略过的“开轩面场圃，把酒话桑麻”；这是陶渊明体验过的“种豆南山下，草盛豆苗稀”；这是储光羲惊叹过的“潭清疑水浅，荷动知鱼散”。可以说，她的视频，满足了人们对山水田间美好生活的所有想象。
在光影流淌中，观者感受到了一股似乎非常熟悉、但又久未谋面的烟火气、生活味，以至于很多网友关注李子柒后纷纷感叹：太治愈了。
李子柒治愈了什么？
说到治愈，很容易让人联想起长眠在纽约撒拉纳克湖畔的特鲁多医生的墓志铭：有时，去治愈；常常，去帮助；总是，去安慰。特鲁多医生这句话中的第一层意思——治愈，意思是治疗疾病，网友感叹的“治愈”，含义其实是墓志铭的最后一层意思——安慰。大家在看李子柒视频的过程中，感到获得了心灵上的抚慰，产生了悦感。这种抚慰和悦感是怎么产生的呢？还得从她的视频特点——专注，入手分析。
镜头里的李子柒，干什么都十分专注，一板一眼，看上去是那么沉稳扎实，这对于社会上的一种浮躁之气，颇有静气凝神之效。
何谓浮躁？具体表现很多，比如干事业急于求成、急功近利，总想着一口吃个胖子，以至于不能静下心来学习、研究，心神不宁，心猿意马，往往导致工作上追求浮夸，生活中热衷浮华。这种情绪长期萦绕心头，对人心理健康的负面影响不小。
当此际，看到李子柒那样专注地处理一件事，无异于服用了一剂清凉药，产生类似于禅定的效果，反躬自省下，得到心灵的净化，内分泌系统就会分泌出愉快的激素，产生悦感，压力得到释放，情绪得到抚慰。有网友说看后会落泪，也是压力得到舒缓的一种表现，难怪会产生“太治愈了”的感觉。
都说现代社会提供了前所未有的生命体验，新颖的娱乐形式层出不穷，生活质量不断提升，但人的心理健康问题也随之凸显，亚健康、抑郁症、路怒症、暴躁症，过去闻所未闻，如今司空见惯。人们渴望心灵上的宁静，从这个意义上看，我们期待更多李子柒式的文化产品，来为我们的生活加点润滑剂。

【立意指津】
首先分析材料。材料包括两个部分内容，第一部分是事件，第二部分是评论。从事件来看，李子柒命途多舛，但却获得了巨大的成功，考生应注重分析她获得成功的原因；第二部分是评论，有评论认为“这是一种新的中国文化‘文化输出’形式，她讲好了中国文化，讲好了中国故事”，考生要思考李子柒传递的中国文化是什么，她讲述的中国故事是什么。然后分析任务，本题提供两个任务，考生可以从中选取一个进行作文。
第一个任务是“写一篇发言稿，在校内时事讨论沙龙中发言，说说李子柒为什么会取得成功”，首先要注意发言稿的形式，然后结合材料围绕李子柒取得成功的原因进行立意，如“她专注于制作美食短视频”可以得出一个原因，即“专注做事，把事情做到极致”；如“把田园生活拍摄得如诗如画”，这让人感受到心灵的宁静，让纷繁世事中的人感受心生向往之意。考生可以围绕这些进行立意作文。
第二个任务是“写一篇文化评论，结合李子柒现象，谈谈新时期我们应当如何讲好中国故事”，首先要注意文化评论的写作模式，然后结合李子柒现象分析如何讲好中国故事，如李子柒的视频满足了西方受众对中国乡村的想象，长期以来，中国乡村都是作为一个“文化他者”存在于西方受众的脑海中，由于缺少新闻报道和实际体验，中国乡村在西方世界有两种典型印象，要么是贫穷落后的，要么是诗意神秘的，而李子柒的视频将东方诗意神秘的一面具象化展示出来，具有了独特的审美价值。

参考立意：
做事要专注；专注做事，把事情做到极致；生活也可以诗意等。

作文拓展十种方法
1、“在多维度的比较中说理论证”
例：历史漫溯到距我们很远的古代，那失意的谪仙人正在花间独酌，清冷的月光投下他寂寞的影子。青莲居士李太白，纵有“我本楚狂人”的豪气和“秀口一吐就是半个盛唐”的才气，无奈命运多舛，使他明珠蒙尘。
（叙述简洁。）
他无力改变这社会现实，却选择纵情山水，去努力适应这不公的世界。整理好一颗报国心，收敛一份凌云志，他不再选择让自己的豪情受辱的宫廷，而是游历名山大川，用适应的智慧，让自己融入这凡世，得以挥洒诗情，纵情称意，成为后人眼中仰之弥高的诗仙，这就是适应的智慧。
（议论生动，切题。）
桂树做的櫂，兰木做的桨，击打着空明，漫溯的流光，曾经高唱大江东去的东坡如今竹杖芒鞋，吟诵着“也无风雨也无情”的词句。仕途不顺，接连被贬，苏轼的人生充满了无奈与寂寞。
（叙述简洁。）
是在这世俗中继续挫磨掉自己的骄傲，还是寻一清静所在，静心明智，与这世俗安然相处？
（注意句式的变化。）
苏轼毫不犹豫地选择后者，他在蛮荒的海南岛整顿吏治，在承天寺里夜游吟诗，再被贬的辗转路途中留下潇洒诗篇，既然无法改变自己宦海沉浮的处境，不如为自己的心寻觅一清净之地。适应，就像苏轼这样。他不是陶渊明隐居世外，不问红尘，却在红尘之中保持精神的清洁，这便是适应的智慧。
（议论切题。注意比较。）
历史回到我们现今的世界，
（过渡自然。）
我们仍能看到许多人在艰难困苦的处境中，奋力让自己符合客观需要，适应这困境，
（采用总分结构，后面的四个例子构成排比，富有气势。）
仅有一只指头能动的霍金，在轮椅上写下来时空著作。双腿残疾的史铁生在经历，颓废，迷茫之后，活出新的自我。身有残疾的罗斯福用伟大的人格和不凡的气度在大选中获胜，成为美国总统。海伦凯勒历尽艰难困苦，写成《假如给我三天光明》，鼓舞无数残疾人，
（举例不忘分析。）
他们都是把苦涩的现实，酿成了醉人的美酒，面对无法改变的现实，去改变自己，去适应，去创造，这便是适应的智慧。
一一《适应是一种智慧》
2、“提出解决处理问题的想法和方案”
新华社近日的一篇报道，就揭示了留学生收入分化的现象。据悉，不少企业的人力资源部门将“是否掌握独特技术或技能”作为分割线，将海归群体划分为“小海归”与“大海归”。
还有一种海归，被称为“洗澡蟹”式海归。所谓“洗澡蟹”，是指蟹商将外地螃蟹贩运至阳澄湖，被放到阳澄湖里浸泡一段时间，最后打捞上来冒充“阳澄湖大闸蟹”，也就是说，这些螃蟹并不是货真价实的阳澄湖大闸蟹，只是过了点阳澄湖的水。
（诠释概念）
所以，“洗澡蟹”式海归就是指，留学生到国外走一遭，虽然接受了欧风美雨的洗礼，但也仅限于此，没有本领与视野上的实质提高。有些甚至只是花了一年的时间拿了一个硕士文凭，也就可以称为海归了。
（诠释概念）
仅有普通文凭、缺乏技术与经验的“小海归”甚至是“洗澡蟹”式海归竞争力明显较弱，而有名校过硬文凭或者多年实际工作经历的“大海归”仍处在人才金字塔塔尖。与市场需求脱节，“洗澡蟹”式海归面临淘汰并不奇怪。
（分析原因）
海归身份贬值，既是留学队伍飞速壮大导致的稀释效应，也是由于社会日趋开放、中外交流日趋密切，用人单位不再容易被忽悠，有些则是吃过亏长了记性。市场的眼睛是雪亮的，泡沫早晚都会破。
（分析原因，得出结论）
真正需要改变的是留学者及其家庭的心态。“海归就该有好工作”的想法就跟前些年“大学生就该有好工作”一样，都是“我要我要”的巨婴症。
（措施分析来自原因分析的结果）
用人单位不在乎你考大学砸了几口锅或者留学卖了几斤铁，用人单位只在乎你能够创造什么价值。
（吴炳忠分析）
3、由个别到一般、由小到大的提升
例：阅读力就是精神力。一个人如果没有一定的阅读能力，就很难从精神上得到更多智慧的滋养。可以说，一个人的精神发育史，就是他的阅读史。阅读是一种精神生活，可以提高人的精神力，这影响到对生活意义的理解、人生价值的实现。无论是一个人，还是一个国家或者一个民族，阅读都是精神发育和文化传承的基本途径。
（个人到国家、民族）
阅读力就是凝聚力。共读共写，一起交流，才能拥有共同的语言和思想，拥有共同的愿景和价值，这样的文化共同体，让一片土地上的人们不会成为生活在同一个屋顶下的陌生人。所以，阅读力也是一个国家民族凝聚力的重要源泉，一个阅读率低下、阅读力不足的民族，难以在当下世界立足，也难以引领人类的明天。
（民族、世界、人类）
阅读力就是竞争力。我很喜欢《朗读手册》一书里的一句话：“阅读是消灭无知、贫穷与绝望的终极武器，我们要在它们消灭我们之前歼灭它们。”对于个体来说，阅读是学习的工具，而学习是成功的途径。对于国家民族来说，在知识快速累积、科技突飞猛进的当下，阅读力意味着对人类智慧经验的搜集、整合和应用，意味着创新能力的培养。所以我们发现，国家越重视阅读教育，国民的阅读力就越好，整体素质就越高，国家的竞争力也就越强。
（个体到国家民族、素质）
阅读力就是幸福力。真正的幸福是心灵的宁静与充实。阅读需要专注，在知识的积累之外，也是一种精神的修行。通过阅读感受书香，能满足人类的内在需求，使人获得精神上的陶冶与升华，拥有更充实、更丰盈的生活，从而增加幸福感。书香的涵养，也能形成一个社会的氛围、一个时代的气质，让喧嚣的沉静下来，让浮躁的厚重起来。
阅读最大的意义和价值就是“改变”。我坚定地相信：阅读，让中国更有力量！
4、由现象到根源、本质、关系的挖掘
例1：坚定的信念是摆脱困境的制胜法宝。
(段首观点句)
//一场突然而至的沙尘暴，让一个穿越沙漠的独行侠迷失了方向，更可怕的是他的干粮和水包不幸被风暴卷走。翻遍所有的衣袋，他只找到一个泛青的酸苹果。可就是这个不起眼的苹果让他找到了求生的信念。他走过了不知多远的路程，摔了不知多个跟头，嘴唇干裂了无数道口子，衣服经历了无数次湿了又干，干了又湿的反复折腾。他的心中一直默念着：“我还有一个苹果……”，三天后，他终于走出了沙漠。
(描述一个具体的事例)
//沙漠独行侠的经历让我们悟出了一个人生的命题：只要你信念的旗帜不倒，你就有走出困境的可能。//在生命的旅程中，我们常常会遇到始料不及的挫折或失败，会身陷意外的困境，心遭不测的打击，这时，不要轻易地放弃。其实，只要心存不灭的信念，努力寻找，你会惊讶地发现事情远非想象的那么糟糕。
(对事件作分析评价)
//只要你有战胜困难的勇气，你一定能够找到摆脱危险，渡过难关的“苹果”，握紧她，就没有穿越不了的沙漠
。(揭示普遍的规律)
【解析】观点+事例+分析探究原因、目的等+阐述意义与价值等/重要意义、危害、严重后果(正反)
例2：靠奋斗冲破“埋没”的压力。(观点)古今中外，许多取得了重大成就的人，很多都遭受过“埋没”的命运。爱因斯坦就曾被埋没在一个专利局中，充当小职员的平凡角色。但他没有灰心，抓紧一切机会进行研究，终于开创了物理学的新天地。华罗庚曾“埋没”在小店铺里，但他没有消沉，每天在做好营业工作后，抓紧一分一秒的时间，昼夜不停，寒暑不辨，刻苦自学，潜心钻研数学，终成著名的数学家。(事例)为什么他们没有因“埋没”而“窒息”，并且能有建树?//(设问+因果分析)//因为他们不甘心忍受被“埋没”的命运;不管在怎样不利的情况下，他们始终没有丧失向上的勇气和力量;他们坚信：不失千里之志的千里马，终有奋蹄腾飞的日子。//因此，他们在“埋没”的情况下，不是怨天尤人，而是努力拼搏奋斗，终于冲破“埋没”，脱颖而出。(分析总结)语段模式：
观点+事例+例后(设问+因果分析)+分析总结
5、要使用对比、类比、辩证手法
例：“自爱”也需要“自信”，需要对自身做法的足够肯定，否则，想爱也爱不起来。因为生活中有那么多不自爱的人，他们的种种错误的做法可能会熏染你，使你自沉泥淖。管子曰：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”为了一“利”字，贪欲打开，只有“自私”罢了，哪能“自爱”呢？这时候就需要在“自觉”的基础上坚信文明人会打败野蛮人，人的精神需求高于物质需求。失去了这些自信，你会自爱吗？你只会放纵自己，使自己愈发像个动物，贪婪、狡诈、残忍；你会夺取、诈取、骗取，但也失去了人的本性，众人不再爱你，最终你也失去了自己。
6、要联系实际、自己的拓展
例：“铁肩担道义，辣手著文章”，大智与大勇勾画了文人的风貌，不拘于肉体强弱，不囿于文才高下，这样的气节与风骨，也是今天的文人和所有有良知的人应该的追求。今天，社会飞速发展，虽然没有杨继盛所处时代的黑暗，也没有邵飘萍所处世界的混乱，但阳光总是伴着阴影，不良现象仍需辣手批判，人间道义仍需铁肩承担。而这精神之铁肩和辣手，已不该是文人专有，而应该是“匹夫有责”。枯叶蝶《铁肩辣手，文人风华》
7、要多使用表示推理关系的逻辑性的词语，显示思维层层推进的痕迹
例：现代教育与古代科举最大的不同在于，古人中举之后就是“上等人”，而现在无论是谁受过多高的教育，都要在市场上寻找自己的位置。
教育不再只是将人分成三六九等的工具，未必是坏事。
留学生到海外大学走一圈并不意味着就获得真才实学了，如果不接受自我挑战，不能以高标要求自己，仅限于“我来了，我体验过了，我走了”，这样的留学也只是金玉其外。
留学只是让学生有一个国际视野去学习新东西，拓展新“视界”，如果混个文凭就回来，找不到好工作也怨不得别人。
当然，我们还要重新定义“好工作”。近日，成都一位妈妈看到前述“杭州女孩6年花200万留学”新闻后，感同身受。
原来，她花上百万送女儿去澳大利亚留学，谁知女儿毕业后居然迷上了按摩。回国后，女儿到了一家中医理疗店上班，干起了按摩师。这位妈妈感叹道，“这让我这个当妈的如何见人呀？”
从投资回报的角度看，这位妈妈是有道理的。可是如果女儿真的热爱按摩，难道按摩师不是对她来说最好的工作吗？海归与按摩师不相容，本就是一种偏见。
（使用十多个关联词语）
8、要立论与驳论（批判）结合
例：心灵之书凌驾于有字与无字之上，是我们这代读书人理应的追求。如不融人心灵这一必要条件，有字之书将成为谬误，无字之书将成为偏倚的社会价值。当下中国，人均受教育程度逐年上升，但社会期望看到的和谐景象却迟迟未现。地铁藏书热从欧洲席卷至中国，而北上广的各地铁站、车厢中尽是随意丢弃的书本——这难道不是对有字之书的践踏吗?资深的大学教授对否定其意见的老人大打出手，社会戾气日益显现——这难道不是无字之书的遗憾吗?缺少了心灵之书的“阅读”，一切其他方式都显得徒劳。如果—个民族分心于繁杂琐事，如果心灵的必要辅助不见踪影，和谐的社会氛围就会被急躁打破。
总之，人们戴着“读书人”的帽子却退化为无知的受众，那么文化的灭亡就在劫难逃。
而行之有效的方法，在于将心灵之书读透。将其融入有字与无字的系统中。关键更在于，强烈的社会责任感与家国情怀。在日常的生活中，每个人都是毫无争议的读书人。而读书的过程，是把握好心灵的途径。我们势必要在实践中发现真理，然后用心去悦纳它，实现自我价值。
我们是用心读书的入。读得最完美的，一定要是“心灵”这本大书。
9、起承转合要明显
依靠自己的翅膀飞翔
彭博
《红楼梦》中的薛宝钗曾说：“好风凭借力，送我上青云。”的确好风有时候可以助人高飞，但是不要忘了，一阵狂风也会把你卷入泥淖。要想飞得高，飞得稳，就必须靠自己的翅膀飞翔。
（起）
靠自己的翅膀，小仲马成为一颗璀璨的作家之星。小仲马的长篇小说《茶花女》寄出后，一位资深编辑被吸引住了。当这位知名编辑根据寄稿人地址知道作者是大仲马的儿子后，惊奇地问小仲马:“您为何不在稿子上签您的真实姓名呢？”小仲马说：“我只想拥有真实的高度。”看，这就是真正的依靠自己。唯有依靠自己的翅膀，小仲马才能永远奠定自己崇高的文学地位。
（一承）
美国石油大亨洛克菲勒的后代子孙虽然含着金汤匙出生，坐拥巨额财富，但他们拒绝依靠遗产，始终依靠自己的翅膀来打拼人生；中国人民曾在极端困难的情况下，自力更生，艰苦创业，拒绝接受超级大国的“援助”，终于创造了令世人惊叹的“中国奇迹”。无论个人还是国家，无论企业还是民族，只有依靠自己的翅膀才能长久的飞翔。
（二承）
反之，如果自己没有翅膀，只知道依靠外力，最终将从云端跌落尘埃。希腊神话中的巨人安泰是地神的儿子，只要双脚着地，他就会拥有源源不断的能量，因此战无不胜。可是有一天，他被对手骗到空中，失去地神母亲的佑护，于是就被对手杀死了。尽管这是一个神话故事，但蕴含的道理却是非常现实。现在社会上兴起一股拼爹风。上学拼爹，找工作拼爹，结婚拼爹，买房拼爹，甚至触犯法律后依然拼爹。殊不知，“爹”的翅膀再大，也有疲软无力的时候。一旦失去“爹”的翅膀的佑护，那些靠依靠“爹”而风光的儿子女儿们必将暗淡下去。要想持续风光，只能依靠自己的翅膀呀！
（一转）
当然，依靠自己的翅膀并不意味着拒绝外力的帮助。“登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。”两千年前的荀子就告诉我们一定要“善假于物”。何为“善假于物”？就是既要依靠外力，又不能过分依赖；否则就像随风而飞的叶子，终有落地的那一天。
（二转）
当前正值21世纪初，面对日益激烈的竞争，作为独生子女一代的我们，决不能把问题和困难丢给父母。我们需要的不是“我的父亲为什么不是李嘉诚”，而是“我要成为李嘉诚”。我们拼的不是父母的金钱和地位，我们拼的是自己的智慧和汗水。打铁还需自身硬，只有依靠自己的翅膀，才能搏击长空，翱翔苍穹！
（合）
10、要不断地追问“为什么（质疑）”“怎么样”
例1：学会“照镜子”方能正确认识自己、提高自己。(观点)李世民懂得镜子的作用，能把魏征批评他的话写在屏风上，当作“镜子”，随时对照。又能看出“以铜为镜，可以正衣冠;以古为镜，可以知兴替;以人为镜，可以明得失。”(事例)//这难道不是一个很会“照镜子”的人吗?李世民正是做到了“以人为镜”“以古为镜”，学会在人们的各种批评、意见中认识自己，而成为一代名君。(评论)//假如当初唐太宗非但不听取魏征的逆耳忠言，而且因丑处被照，短处被揭，恼羞成怒而将“镜子”弃之，砸之，又哪能出现“贞观之治”的太平盛世?(假设推理)语段模式：观点+事例+例后评论+例后假设推理。




标题：我也有自己的光芒  
作者：快乐语文天地  

在浩瀚的人海中，每个人都是独一无二的星辰，散发着属于自己的光芒。或许，我的光芒不似太阳般耀眼夺目，也不如月亮般温柔皎洁，但我坚信，我有着属于自己的独特光芒，它让我在人生的旅途中，勇敢地照亮前行的道路。  

小时候，我总是羡慕那些舞台上光芒四射的舞者，他们的每一个动作都充满了力量与美感，仿佛整个世界都为之倾倒。而我，一个平凡的女孩，没有出众的外貌，也没有过人的才艺，常常觉得自己就像一颗黯淡的星星，被周围的光芒所掩盖。  

然而，生活总会在不经意间给你惊喜。一次偶然的机会，我接触到了写作。当我拿起笔，将心中的思绪化作一行行文字时，我发现自己仿佛找到了一个可以肆意挥洒情感的天地。文字成了我的朋友，它倾听我的喜怒哀乐，记录我的成长点滴。在文字的世界里，我找到了自信，也发现了自己的光芒。  

我开始尝试着用笔触描绘生活中的美好与感动，用文字传递正能量。每当看到自己的文章被朋友们赞赏，甚至在网络上得到陌生人的认可时，那份由衷的喜悦和成就感便如同温暖的阳光，照亮了我心中的每一个角落。我意识到，原来我也有自己的光芒，它虽不耀眼，却足以温暖人心，照亮前行的路。  

我更加珍惜这份独特的光芒，努力让自己变得更加优秀。我开始广泛阅读，丰富自己的知识储备；我积极参加各类写作比赛，锻炼自己的写作能力；我还尝试将写作与公益事业相结合，用文字为需要帮助的人发声。在这个过程中，我不断挑战自我，超越自我，我的光芒也因此变得更加璀璨夺目。  

如今，我更加坚信，每个人都有属于自己的光芒。或许你的光芒隐藏在某个角落，等待你去发现；或许你的光芒还不够耀眼，需要你去努力绽放。但请相信，只要你勇敢地展现自己，坚持自己的梦想，你的光芒终将照亮整个世界。  

我也有自己的光芒，它让我在人生的旅途中不再孤单，让我在追梦的路上更加坚定。我会继续珍惜这份光芒，用它去温暖他人，照亮未来。




标题：2024年中考满分作文13篇，总有一篇让你受益匪浅！
作者：初中语文

在小说阅读器读本章
去阅读
在小说阅读器中沉浸阅读
点击
👆初中语文👇
关注我们，并设为
★
星标★
老师说
今天给同学们整理了：
2024年中考满分作文13篇
，
语文学习贵在积累与应用，非一日之功，望大家能沉心学习，坚持不懈。
文末附电子版领取方式，获取电子版，请拉到文末

2024年广东省中考语文作文真题及范文：
1、题目：请从“说谢谢”“往前走”“看见美”中选择一个，将题目
《那个教会我_____的人》
补充完整，写一篇文章。
要求：①文体自选(诗歌除外)；②600字以上；
2、题目：请以
“当好自己故事的主角”
为题目，写一篇文章。
要求：(1)文体自选(诗歌除外)；
(2)不少于500字；

优秀范文一：
《那个教会我看见美的人》
人生如同一场旅行，我们沿途会遇到许多人，有的擦肩而过，有的却在我们心中留下了深深的烙印。在我成长的道路上，有这样一个人，她用她的智慧和爱心，教会了我如何看见生活中的美，这个人就是我的美术老师——李老师。

那是初一的秋天，我带着对新环境的好奇与不安走进了中学的大门。那时的我，对艺术几乎一无所知，更别提欣赏美了。在李老师的美术课上，我第一次接触到了水彩画。面对着那一盒盒色彩斑斓的颜料，我感到既兴奋又迷茫，不知如何下笔。李老师仿佛看穿了我的心思，她轻轻地走到我身边，微笑着对我说：“画画不是技巧的堆砌，而是心灵的抒发。试着闭上眼睛，想象你心中的画面，再慢慢地将它描绘出来。”

我按照李老师的指导尝试着，我的画作显得笨拙而单调，李老师总是鼓励我，让我看到了自己作品中独特的美。她教我观察世界的角度，告诉我每一朵花、每一片叶子都有其独特的生命故事。在她的引导下，我开始留意身边的细节，发现那些平日里被忽视的小美好：晨曦中露珠的闪烁，夕阳下树影的斑驳，雨后空气中弥漫的清新……这些都成了我画布上的灵感来源。

更重要的是，李老师教会了我，美不仅存在于自然之中，也蕴藏在人与人之间的情感交流中。她经常分享一些艺术家的故事，讲述他们如何通过作品传递爱与希望。在她的课堂上，我学会了用心去感受，用画笔去表达，每一次创作都是一次心灵的对话，是对生活的感悟和热爱。

我即将离开初中校园，李老师的教诲依然铭记于心。她不仅教会了我看见美的能力，更让我懂得了珍惜生活中的每一个瞬间，用心去体验，用爱去感知。每当我在生活中遇到挫折或困惑时，我都会想起李老师的话：“世界上不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。”于是，我便重新鼓起勇气，继续前行，在平凡的日子里寻找那份属于自己的独特之美。

感谢李老师，是她让我明白，真正的美，源于一颗善于发现和感受的心。

优秀范文二：
《那个教会我往前走的人》
人生的旅途中，每个人都会遇到各种挑战和困难，有时候，我们会感到迷茫和无力，不知道未来的路该如何走下去。但总有一些人，像灯塔一样出现在我们的生命中，给予我们力量，指引我们方向，教会我们即使在最黑暗的时刻也要勇敢地往前走。对于我而言，这样的人是我的父亲。

父亲是一名普通的工人，每天早出晚归，辛勤工作，为了家庭默默付出。小时候，我并不理解他的艰辛，只觉得他是个严肃而不苟言笑的人。直到那一年，我遭遇了一次重大的失败，考试成绩远不如预期，我陷入了深深的自我怀疑和沮丧中。是父亲站了出来，用他那看似平凡却无比坚定的话语，教会了我如何面对失败，如何勇敢地往前走。

父亲没有责备我，也没有过多的安慰，他只是平静地对我说：“孩子，人生就像一场马拉松，重要的不是你起步有多快，而是你是否能够坚持到最后。失败并不可怕，可怕的是失去前进的勇气。记住，每一次跌倒都是为了更好地站起来，每一次挫败都是为了更坚强地前行。”

在父亲的鼓励下，我开始重新审视自己的目标和梦想。我意识到，真正的成功并非一蹴而就，它需要耐心、毅力和不断的努力。我决定给自己一个重新证明自己的机会。那段时间，父亲成为了我最坚实的后盾，他不仅在物质上支持我，更在精神上给了我无尽的鼓舞。

我深刻体会到了“往前走”的意义。它不仅仅意味着物理上的移动，更是心灵的成长和自我超越。父亲用他的行动和言语，教会了我最重要的一课：在生活的风雨中，我们或许会跌倒，但只要保持信念，勇往直前，终会迎来晴天。

每当我在人生的道路上遇到阻碍，我都会想起父亲的话，想起他那坚定的眼神和温暖的笑容。是他，教会了我如何在逆境中成长，如何在挫折中寻找希望，如何在绝望中看见光明。是父亲教会了我，无论何时何地，都要勇敢地往前走。

优秀范文三：
《当好自己故事的主角》
人生的舞台上，我们每个人都被赋予了一个至关重要的角色——自己故事的主角。然而，这个角色并非天生就会演得出色，它需要我们不断地去探索、去塑造、去演绎。

要成为自己故事的主角，意味着要拥有独立的思想和坚定的立场。在这个多元化的世界中，各种声音交织在一起，有时会让人感到迷茫和困惑。但真正的英雄，不会随波逐流，而是能够在纷扰中保持清醒的头脑，坚守自己的信念。他们知道，只有坚持自己的价值观，才能在故事中走出一条与众不同的道路。

作为主角，我们需要培养一种自我驱动的力量。这种力量源自内心的热情和对未来的渴望。它激励我们在平凡的日子里，也能够保持不懈的努力和持续的创新。当我们为自己的梦想而奋斗时，我们就成为了自己故事中充满活力的主角。这种自我驱动的能力，使我们即使在无人喝彩的时刻，也能独自绽放光芒。

要成为自己故事的主角，还需要具备一种自我反思的能力。生活是一场不断前进的旅程，而反思则是我们调整方向、优化策略的重要手段。通过反思，我们可以审视过去的经历，总结经验教训，从而更加明智地规划未来。这种自我反思的习惯，使我们能够在故事中不断进化，成为一个更加成熟和智慧的主角。

要成为自己故事的主角，还意味着要学会与他人合作和分享。一个人的力量是有限的，而团队的力量是无穷的。在我们的故事中，不仅有我们个人的成长和奋斗，还有与他人的相互支持和共同进步的空间。通过合作，我们可以汇聚众人的智慧和力量，创造出超越个人能力的成就。同时，分享我们的成功和快乐，也会让我们的故事变得更加丰富和动人。

要当好自己故事的主角，就是要成为一个有思想、有动力、有反思、有合作精神的人。在这个过程中，我们将不断地发现自己的潜力，拓展自己的视野，最终成为一个真正的故事英雄。在这个过程中，我们会发现，生活本身就是一部精彩的史诗，而我们，就是这部史诗中最璀璨的篇章。

优秀范文四：
《当好自己故事的主角》
人生的舞台上，每个人都是独一无二的演员，演绎着属于自己的精彩剧目。这出戏，没有预演的剧本，没有重来的机会，每一刻都是现场直播，每一个选择都决定着剧情的走向。

我们要像照镜子一样，清晰地看到自己的优点与不足，理解自己的性格特点和内心需求。只有真正了解自己，才能明确自己在人生舞台上的角色定位，是勇敢无畏的探险家，还是细腻温婉的诗人；是智慧超群的策略家，还是温暖人心的治愈者。明确角色定位，是成为自己故事主角的第一步。

自信，是当好主角的必备品质。面对生活的挑战和困难，我们要有“天生我材必有用”的自信，相信自己的能力和价值。同时，也要学会自强，不断提升自我，用知识和技能武装自己，让自己在人生的道路上更加从容不迫。掌握主动权，意味着我们要主动选择自己的道路，不被外界的声音左右，坚持自己的信念和追求。

在人生的故事中，主角往往也是责任的承担者。我们要学会勇于担当，对自己的行为负责，对身边的人负责，对社会负责。面对失败和挫折，不逃避、不推诿，而是勇敢地面对，积极寻找解决之道。正是这些责任和担当，让我们的故事更加厚重，更加有力量。

生活总是充满变数，当好自己故事的主角，就需要保持对生活的热爱和激情，勇敢地拥抱每一个变化。无论是顺境还是逆境，都要以积极乐观的态度去面对，相信每一次挑战都是成长的契机。保持好奇心和求知欲，不断探索未知领域，让自己的故事充满无限可能。

在书写自己故事的同时，我们也要学会感恩和回馈。感谢那些在我们生命中留下美好印记的人和事，是他们让我们的故事更加丰富多彩。同时，也要用自己的行动去传递正能量，帮助那些需要帮助的人，让这个世界因为我们的存在而变得更加美好。

当好自己故事的主角，需要我们不断地认识自我、自信自强、勇于担当、保持热情、感恩回馈。只有这样，我们才能在人生的舞台上绽放最耀眼的光芒，书写出属于自己的精彩篇章。

2024年湖北省中考语文作文真题及范文：
请从下面三项任务中选择一项，写一篇作文。
任务一：自然界，树如人，能活出人的姿态；生活中，人如树，可展现树的风采，请你以
《________那棵树》
为题，补充题目，完成一篇记叙文（可补充：窗外、儿时、欣赏、超越等）。
任务二：《月夜》中说，“我与一株顶高的树并排立着，却没有靠着”，在人生的成长中，面临着不同的选择和思考，请你以
《成长应有的姿态》
写一篇议论文。
任务三：
树会行走吗？树会说话吗？月宫中的桂树长什么样？
请你发挥联想和想象，写一篇作文。自拟题目，文体不限。

优秀范文一：
《儿时那棵树》
在我的记忆深处，有一棵树，它不高大，也不特别，但在我童年的世界里，它却是一座巍峨的山峰，一片广阔的天空。它不仅承载着我儿时的梦想与幻想，更在我成长的岁月中，赋予了我无尽的勇气和力量。

那棵树，它矗立在老家的院子里，枝繁叶茂，像一位慈祥的长者，守护着每一个孩子的纯真。春天，它抽出新芽，嫩绿的叶子像是孩子们好奇的眼睛，探索着这个世界。夏天，它展开宽阔的怀抱，为我们提供了一个避暑的好去处，我们在它的荫庇下嬉戏打闹，享受着无忧无虑的时光。秋天，它的叶子渐渐染上了金黄，像是一幅幅精美的画卷，记录着季节的变迁。冬天，它虽然失去了绿叶的点缀，但依然傲立在寒风中，展示着一种不屈的美。

我常常站在树下，抬头仰望着那棵树，思考着它给我的启示。它告诉我，无论生活多么平凡，都要保持一颗热爱生活的心。就像它，即使只是一棵普通的树，也能在不同的季节展现出不同的美，让人们对生活充满了期待。

那棵树，也教会了我坚持不懈的品质。每当风雨交加，它总是顽强地抵抗着，即使枝条摇曳，也不会轻易弯腰。它的这种精神，激励我在面对挑战时不言放弃，坚持自己的信念。

那棵树让我领悟了生命的意义。它从一颗小苗，长成了参天大树，这期间经历了无数的春夏秋冬，但它从未停止生长。同样，每个人的一生都会经历起起落落，但只要有梦想，有追求，就一定能够活出自己的精彩。

如今，我已经长大成人，离开了那个充满回忆的小院子，但我依然时常想起那棵树。它在岁月的长河中静静地生长，而我也在时间的流逝中逐渐成熟。我们都以自己的方式，诠释着生命的意义。

那棵树不仅仅是一棵树的记忆，它更是我成长历程中的一座灯塔。它用它那不变的姿态，教会了我许多人生的道理，让我懂得了热爱生活、坚持梦想的重要性。在我心中，那棵树永远年轻，永远充满活力。

优秀范文二：
《成长应有的姿态》
我们每个人都是航行者，面对着波涛汹涌的大海，也享受着风平浪静的温柔。成长的道路，既非坦途也非绝路，它充满了无数的选择与挑战，如同诗句中所述，“我与一株顶高的树并排立着，却没有靠着”，这不仅是月夜下的静谧画面，更是成长应有的姿态——独立而不倚靠，坚定而不迷失。

独立是成长的基石。如同那株顶高的树，它之所以能够傲然挺立，是因为它拥有深厚的根基和强大的自我支撑能力。同样，个体的成长也需要培养独立思考的能力，学会自我决策，勇于承担责任。在面对生活的挑战时，能够依靠自己的智慧和勇气去解决问题，而不是依赖于他人的帮助。独立使我们能够在逆境中成长，培养出坚韧不拔的品格，成为自己命运的主宰。

独立并不意味着孤立。那株树虽然独立，但并没有脱离周围的环境，它与土壤、阳光、雨露共同构成了一幅和谐共生的图景。人亦如此，我们在追求独立的同时，不应忘记与他人的联系。人是社会性的生物，我们需要亲情、友情、爱情的支持，需要与他人交流思想、分享经验，才能在情感和精神上得到滋养。团队合作、社会交往，都是我们成长过程中不可或缺的部分。独立与合作相辅相成，共同促进个体的全面发展。

成长应有的姿态，是在独立与合作之间找到平衡。这意味着，在保持个性和自主性的同时，我们也要学会倾听他人的声音，尊重不同的观点，与他人建立健康的人际关系。在团队中贡献自己的力量，同时也接受他人的帮助，这样才能在复杂的社会环境中稳健前行。

正如那株顶高的树，在月夜下独自站立，却未尝不是在享受着周围环境的美好。它与周围的环境相互依存，共同构成了夜色中的一道亮丽风景线。成长的道路上，我们也应如此，既要独立，又要融入集体，既要有自我，又要有关爱他人的心。这样的姿态，才是成长应有的姿态，它让我们在自我实现的同时，也为社会贡献出自己的一份力量，最终成为一棵既能独立生长，又能为他人提供荫蔽的大树。

成长应有的姿态，是独立而不孤立，坚韧而不脆弱，自强而不自满。

优秀范文三：
《树语月桂：一场奇幻之旅》
遥远的幻想之境，有一片被星辰轻抚、月光温柔拥抱的神秘森林，这里居住着不同寻常的生命——会行走的树与能低语的桂。而我，一个偶然闯入这片奇幻世界的旅者，即将揭开它们的秘密。

夜幕降临，我被一阵清冽而甜美的香气引领，来到了森林深处的一片空地。那里，一株异常高大的桂树立于中央，它的枝叶间似乎散发着淡淡的银辉，与夜空中最亮的星辰遥相呼应。我走近细看，只见这株桂树与普通桂树截然不同，它的树干上竟有着细腻的纹理，宛如古老的文字，它的树干粗壮，树皮光滑如玉，闪烁着淡淡的光辉。它的枝叶繁茂，每一片叶子都像是精心雕琢的艺术品，散发着沁人心脾的香气。在月光的照耀下闪烁着智慧的光芒。

“欢迎来到月桂之境。”一个温柔而空灵的声音在我耳边响起，是那株桂树在说话！“我是月宫中的桂树，因思念人间烟火，便化作分身降临于此。我的每一片叶子都承载着月宫的秘密，每一缕香气都是对家的思念。”桂树的话语中充满了对过往的怀念与对未来的憧憬。

在桂树的引领下，我参观了月宫。与我想象中的月宫桂树，一样宏伟壮观，它的枝叶覆盖了整个广寒宫，为嫦娥仙子与玉兔提供了一片清凉的庇护所。每当月圆之夜，桂树便散发出最耀眼的光芒，与皎洁的月光交相辉映，让整个月宫都沉浸在一片祥和与宁静之中。它的花朵永不凋谢，香气永远弥漫，成为了月宫中永恒的风景。

随着太阳升起，月宫渐渐淡出了视线，但桂树的心中，那份对生命的感悟却永远不会消失。它回到了自已的岗位，继续守护着这片土地，等待着下一个满月之夜的到来，

在月光的照耀下，森林恢复了宁静，但空气中弥漫着一种前所未有的活力与希望。对于那些行走的树木而言，这不仅仅是一个夜晚的奇遇，更是一次心灵的觉醒，它们明白了，即使在最平凡的生命中，也蕴藏着无尽的奇迹与可能。

2024年辽宁省中考语文作文真题+评析+范文（6篇）：
1、请以
“无声之处，亦有深味”
为题，写一篇600字左右的文章。
要求：(1)不得透露个人相关信息；(2)不得抄袭。
2、话题作文
白居易--乐天--乐观通达
文天祥--履善--践行善念
梁启超--卓如--追求卓越
舒庆春--舍予--舍弃小我
任选两个组合，写一篇600字左右的文章。
要求：(1)不得透露个人相关信息；(2)不得抄袭。
【作文评析】
2024年辽宁省中考作文题精心选材、设计，切实发挥了中考素养导向、立德树人、引导教学的核心功能，贴近学生的成长感知和生活实践，让广大考生有话可说，有文可写，便于他们发挥各自水平，写出不同风格的文章。

“无声之处，亦有深味”这个中考作文题目，看似简单，实则内涵丰富，充满了哲学意味和文学美感。它不仅要求考生具备观察生活、感悟生活的能力，还需要有一定的文学素养和思维深度。

字面意义。“无声之处”指的是没有声音、寂静的地方或时刻，而“深味”则是指深刻的意义或韵味。将两者结合起来，题目就是在提示我们，即使在那些看似平淡无奇、缺乏声响的地方或时刻，也可能蕴含着丰富而深刻的意味。

深层含义。“无声之处”并不仅仅是物理意义上的寂静，更可以引申为心灵上的宁静、沉思的状态。在这种状态下，人们可以摆脱外界的干扰，静下心来聆听内心的声音，感受生命的韵律。因此，“无声之处”也可以被理解为一种心灵的境界或状态。其次，“深味”则是指那些隐藏在平凡事物背后的深刻意义或价值。这些意义或价值可能并不显眼，但却能在人们的心灵深处产生深远的影响。它们可能是一种情感、一种思考、一种智慧，也可能是对生命、对自然、对社会的某种感悟或理解。

在这个喧嚣的世界中，人们往往容易迷失自我，被外界的声音所左右。而当我们学会在“无声之处”中沉思、感悟时，便能更加清晰地认识自己，发现生活中的美好和深刻之处。同时，这种“深味”也能激发我们的创造力，让我们在平凡的生活中发现不平凡的意义和价值。

可写成长励志，也可写生活感悟！人 、事 、物、 情、 景，平凡事物独特美。

优秀范文一：
《
无声之处，亦有深味
》
在悠扬的旋律中，我追寻着音乐的脚步，体验着弹琴带来的烦躁、投入与快乐。这一切，都发生在那无声之处，却蕴含着深深的意味。

琴房总是那么安静，只有琴键被轻轻敲击的声音在回荡。然而，每当我在琴键上笨拙地寻找音符时，那种烦躁便会如潮水般涌上心头。我试图将心中的情感倾注于指尖，但琴声却总是显得生硬而无力。我望着琴谱上密密麻麻的音符，心中不禁涌起一股挫败感。然而，正是在这无声的烦躁中，我学会了坚持和耐心。我不断调整着手指的力度和速度，试图找到最佳的演奏方式。

礼堂的舞台总是那么耀眼，灯光聚焦在我和钢琴上。我坐在钢琴前，深吸一口气，准备开始演奏。琴声响起，我仿佛置身于另一个世界。我忘记了周围的观众和嘈杂的环境，只专注于琴声中的每一个音符和旋律。我的手指在琴键上跳跃，随着音乐的起伏而舞动。我感到自己与音乐融为一体，仿佛成为了旋律的一部分。这种投入的感觉让我忘记了之前的烦躁和挫败，取而代之的是满满的自信和力量。

当夜幕降临，万籁俱寂。我坐在窗边，月光洒在钢琴上，为它披上了一层银白色的外衣。我轻轻按下琴键，琴声在夜空中回荡。我闭上眼睛，用心去感受每一个音符的跳动和旋律的流淌。在这无声的夜晚里，我感受到了从未有过的宁静和快乐。我仿佛与钢琴和月光融为一体，成为了一个和谐的整体。这种快乐让我忘记了所有的烦恼和疲惫，只想一直沉浸在这美妙的音乐世界中。

回顾我的弹琴之路，我深深地感受到了无声之处所蕴含的深味。那些曾经的烦躁和挫败，如今都化为了我前进的动力和勇气。我学会了在弹琴中坚持和耐心，也学会了在专注和投入中感受音乐的魅力。而夜晚的宁静和快乐，更是让我深刻地体会到了音乐带给我的无限可能和美好。

优秀范文二：
《
无声之处，亦有深味
》
初三，那是一个充满挑战与机遇的年华，我在这个阶段里品味了焦虑的苦涩、努力的甘甜以及收获的喜悦。这些情感，虽在无声中交织，却像一首动人的交响曲，在我的心底回响。

清晨，阳光透过树梢洒在学校的走廊上，映照着墙上“中考倒计时”的牌子。那牌子上的数字，就像一只无形的手，紧紧地揪住了我的心。同学们的脸上都写满了焦虑，每个人的眉宇间都似乎藏着对未来的担忧和不确定。我踏着匆匆的步伐走进教室，教室里弥漫着一种紧张而凝重的气氛。

我的同桌小明，他总是早早地来到教室，埋头于书本之间。他的眼神里闪烁着坚定的光芒，仿佛能穿透书本，直达知识的核心。他的背影，如同一座沉默的山峰，无声地诉说着他的决心和努力。他的存在，像一股清流，冲淡了我心头的焦虑，激励我更加努力地学习。

每当放学铃声响起，我总会迫不及待地往家里赶。推开家门，一股饭菜的香气扑鼻而来，那是妈妈为我精心准备的晚餐。她微笑着迎上来，接过我手中的书包，轻声询问我一天的学习情况。她的眼神里充满了关爱和期待，仿佛在说：“孩子，你一定可以的。”

爸爸则坐在沙发上，静静地翻看着报纸。他的目光偶尔会从报纸上抬起，朝我投来鼓励的微笑。他虽不多言，但那份默默的支持却让我感到无比温暖。每当夜深人静时，他还会为我准备一杯热牛奶，然后坐在一旁静静地陪着我复习。他的存在，让我感到无比安心和踏实。

夜晚，是属于我的时光。当城市的喧嚣渐渐远去，我独自坐在书桌前，打开台灯，沉浸在知识的海洋中。窗外，月光如水洒在窗台上，微风拂过树梢发出沙沙的声响。这样的夜晚，静谧而美好。

我翻开书本，开始复习白天学过的知识。有时，我会遇到一些难题，但正是这些难题激发了我的斗志。我耐心地思考着每一个问题，尝试从不同的角度去寻找答案。每当我解开一个难题时，我都会感到一种无法言喻的快乐和满足。这种快乐让我忘记了学习的疲惫和焦虑，让我更加坚定地走在求知的道路上。

初三的学习生活虽然充满了挑战和困难但正是这些挑战和困难让我更加珍惜每一天的学习时光。我感谢那些在我身边默默支持我的人他们是我前进的动力也是我心灵的港湾。我相信在未来的日子里我会继续努力不断追求自己的梦想让无声之处绽放出更加绚烂的光彩。

优秀范文三：
《
无声之处，亦有深味
》
生活中，我们常常陷入喧嚣与嘈杂之中，各种声音不绝于耳，让人难以寻觅一片宁静的净土。然而，正如古人所言：“大音希声，大象无形。”在无声之处，我们亦能品味到生活的深味，感受到人生的真谛。

无声之处，是心灵的避风港。在快节奏的现代社会中，人们往往被各种琐事所牵绊，心灵难以得到真正的宁静。然而，当我们远离喧嚣，静下心来，便能在无声之处找到内心的安宁。这种安宁并非外在环境的寂静，而是内心的平和与宁静。在无声之处，我们可以反思自己的行为，审视自己的内心，进而调整自己的心态，以更加积极的态度面对生活。

无声之处，是思考的源泉。在喧嚣的环境中，我们的思维往往被各种声音所干扰，难以集中精力进行深入的思考。而在无声之处，我们可以将心灵沉浸于自己的世界，专注于思考某一问题或某一现象。这种专注与思考，往往能带来深刻的见解和独特的观点。正如古人所言：“静能生慧。”在无声之处，我们的智慧得以萌芽，我们的思考得以深化。

无声之处，是情感的归宿。在喧嚣的社会中，人与人之间的交往往往变得浮躁和功利。然而，在无声之处，我们可以感受到人与人之间的真挚情感。这种情感并非表面的热情和客套，而是内心深处的关怀与理解。在无声之处，我们可以倾听他人的心声，理解他人的需求，进而建立起更加深厚的人际关系。

当然，无声之处并非完全隔绝于世，而是在喧嚣中找到一片属于自己的宁静之地。我们需要学会在喧嚣中保持内心的宁静，在忙碌中寻找属于自己的思考时间，在人际交往中保持真挚的情感。只有这样，我们才能真正品味到无声之处的深味，感受到生活的真谛。

总之，无声之处亦有深味。在喧嚣的社会中，我们需要学会寻找一片宁静的净土，让自己的心灵得到真正的放松与滋养。在无声之处，我们可以品味到生活的深味，感受到人生的真谛。让我们在忙碌的生活中，不忘寻找那片属于自己的无声之处，让心灵得到真正的归宿与升华。

优秀范文四：
《
无声之处，亦有深味
》
在喧嚣的世界中，人们常常被各种声音包围，却忽略了那些无声的时刻。然而，正是这些无声之处，蕴藏着深味，让人回味无穷。

那是一个晴朗的午后，阳光洒在窗台上，一切都显得那么宁静。我坐在书房里，手中捧着一本心爱的书，沉浸在文字的世界里。周围没有任何声音，只有书页翻动时发出的沙沙声，仿佛整个世界都静止了。

在这个无声的时刻，我感受到了前所未有的平静与宁静。我忘记了时间的流逝，忘记了周围的喧嚣，只专注于书中的每一个字、每一句话。我仿佛穿越时空，与作者进行了一场心灵的对话。那些文字像一股清泉，流淌进我的心田，带给我无尽的启示与感悟。

随着书页的翻动，我仿佛置身于不同的世界。有时，我置身于山水之间，感受大自然的壮丽与美丽；有时，我走进人物的内心，感受他们的喜怒哀乐；有时，我陷入深刻的思考，探寻生命的意义与价值。这些无声的时刻，让我感受到了生活的多彩与丰富。

然而，无声之处并不总是平静的。有时，它也会带给我一些莫名的感动与情感。当我读到一段描述亲情的文字时，我不禁想起了自己的父母，他们的辛勤付出与无私关爱让我心生感激；当我读到一段关于友情的叙述时，我脑海中浮现出那些陪伴我度过青春岁月的朋友们，他们的陪伴与支持让我感到无比温暖。这些无声的情感，像一股暖流，在心头涌动，让我更加珍惜身边的人和事。

在这个无声的时刻，我也开始反思自己的生活。我思考着自己的成长与变化，思考着自己的梦想与追求。我意识到，生活并不只是追求外在的喧嚣与热闹，更应该关注内心的平静与宁静。只有在无声之处，我们才能真正聆听内心的声音，找到真正属于自己的方向。

那个午后，我沉浸在无声的世界里，品味着其中的深味。我感受到了生活的美好与丰富，也感受到了内心的平静与宁静。我明白了，无声之处并不意味着空虚与寂寞，相反，它蕴藏着无尽的智慧与启示。

如今，每当我感到疲惫或迷茫时，我都会寻找一片属于自己的无声之处。在那里，我可以静下心来，聆听内心的声音，找回自己的方向。我深知，无声之处亦有深味，只要用心去感受、去品味，就能发现其中的美好与真谛。

优秀范文五：
《
履善中舍予
》
即将中考的的我，站在青春的十字路口，迷茫而好奇。在漫长的学习旅途中，我遇到了两位历史人物的智慧之光，他们分别是文天祥的“履善”与舒庆春的“舍予”。他们的品质与选择，不仅为我指明了方向，也给予了我深深的启迪。

每当黄昏时分，我独自坐在校园的湖边，望着波光粼粼的湖面，心中便不由自主地想起文天祥。他一生都在践行“履善”的准则，无论是在朝为官，还是在流亡之中，都坚持自己的道德信念。湖面上的波纹仿佛在告诉我，人生的道路并非一帆风顺，但只要我们坚守内心的善良与正义，就能像文天祥一样，在困境中保持坚韧不拔的品格。

在我的班级里，有一位同学就像文天祥一样，默默践行善念。他总是在别人需要帮助时伸出援手，无论是学习上的困难还是生活上的琐事，他都能给予他人温暖的关怀。他的存在，让我更加深刻地理解了“履善”的含义，也让我明白，善良不仅仅是一种品质，更是一种力量，能够感染身边的人，让世界变得更加美好。

而当我夜深人静时，舒庆春的“舍予”则给予我另一种启示。他舍弃了小我，将全部精力投入到文学创作中，用文字去描绘社会的黑暗面，去揭示人性的复杂与矛盾。这种舍弃小我、追求大我的精神，让我深感震撼。我意识到，在追求个人梦想的同时，我们也不能忘记对社会的责任与担当。努力与坚持，让我看到了“舍予”的力量，也让我明白，只有舍弃眼前的诱惑和安逸，才能追求更高的目标和更远的未来。

在初三的这段时光里，文天祥的“履善”与舒庆春的“舍予”成为了我心灵的灯塔。他们让我明白，在人生的道路上，我们需要坚守内心的善良与正义，同时也需要舍弃小我、追求大我。只有这样，我们才能在青春的旅途中不断成长、不断进步。

优秀范文六：
《
乐观逐梦，追求卓越
》
阳光透过窗户的缝隙，斑驳地洒在书桌上，照亮了我手中的笔和面前堆叠的试卷。中考的钟声即将敲响，我深知这是一场改变命运的战斗，而乐观与追求卓越是我手中的利剑。

清晨，当第一缕阳光唤醒沉睡的城市，我便踏上了前往学校的路。路上的行人匆匆忙忙，而我则步履坚定，心中充满了对未来的憧憬。走进教室，同学们都在埋头苦读，我深知这不仅仅是一场知识的竞赛，更是一场意志的较量。

我的同桌小李，是一个乐观向上的少年。他总能在困难面前保持微笑，用积极的态度去面对一切。他的乐观不仅感染了我，也让我明白，只有保持乐观的心态，才能在困境中找到出路。每当我在学习中遇到难题时，小李总是耐心地为我解答，他的帮助让我受益匪浅。

在追求卓越的道路上，我遇到了许多挑战。有时，我会因为一道难题而苦恼不已；有时，我会因为一次考试的失利而沮丧。但每当我陷入困境时，我都会想起小李的乐观和坚韧。他告诉我，失败并不可怕，可怕的是失去信心和勇气。在他的鼓励下，我逐渐学会了从失败中汲取教训，不断调整自己的学习方法，努力追求卓越。

时间如白驹过隙，转眼间中考的日子就要到了。我深知，这不仅仅是一场考试，更是我人生中的一次重要转折。在这段奋斗的日子里，我付出了许多汗水和努力，也收获了无数的知识和经验。我学会了如何面对困难，如何保持乐观的心态，如何追求卓越。

走进考场的那一刻，我深深地吸了一口气，告诉自己要冷静、自信。我拿起笔，开始书写我的未来。每一道题，我都认真对待；每一个细节，我都仔细斟酌。我相信，只要我保持乐观的心态，追求卓越的精神，我一定能够取得好成绩。

考试结束后，我走出考场，心中充满了期待和自信。我知道，无论结果如何，我都已经尽力了。这段奋斗的日子让我更加成熟和坚强，也让我更加坚信自己的能力和潜力。

在未来的日子里，我将继续保持乐观的心态，追求卓越的精神，不断挑战自我、超越自我。我相信，只要我坚持不懈地努力下去，我的未来一定会更加美好。

如何获取文章电子版
点下方名片
，然后
发送
初中语文7月
扫描下方二维码
免费领取
2023年1月-12月电子版打印资料
👇
👇
👇
◆ 文章由初中语文编辑，来源
网络，
版权归原作者所有；
如涉及版权问题，请联系我们删除。
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
初中语文
向上滑动看下一个
知道了
微信扫一扫
使用小程序
取消
允许
取消
允许
取消
允许
×
分析
微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
：
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
。
视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过




标题：朝花夕拾  
作者：鲁迅  

我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢，但有时竟会连回忆也没有。中国的做文章有轨范，世事也仍然是螺旋。前几天我离开中山大学的时候，便想起四个月以前的离开厦门大学；听到飞机在头上鸣叫，竟记得了一年前在北京城上日日旋绕的飞机。我那时还做了一篇短文，叫做《一觉》。现在是，连这“一觉”也没有了。  

广州的天气热得真早，夕阳从西窗射入，逼得人只能勉强穿一件单衣。书桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝叶便青葱得可爱。看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。  

前天，已将《野草》编定了；这回便轮到陆续载在《莽原》上的《旧事重提》，我还替他改了一个名称：《朝花夕拾》。带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使他即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。  

我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角、罗汉豆、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；唯独在记忆上，还有旧来的意味存留。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。  

这十篇就是从记忆中抄出来的，与实际容或有些不同，然而我现在只记得是这样。文体大概很杂乱，因为是或作或辍，经了九个月之多。环境也不一：前两篇写于北京寓所的东壁下；中三篇是流离中所作，地方是医院和木匠房；后五篇却在厦门大学的图书馆的楼上，已经是被学者们挤出集团之后了。  

一九二七年五月一日，鲁迅于广州白云楼记。




标题：中考优秀作文范文：想象未来  
作者：未知  

每个人都拥有对未来美好的想象，未来，那是一片神秘的天地，自由自在，可以幻想，也能实现，充满着神奇的力量。未来，有无限可能！  

当地球上最后一个人类在房间里，忽然听到了一阵敲门声……  
那个人起身去开门，屋外什么也没有，而屋内闹钟发了疯的尖叫，一本未合上的《宇宙大观》，还有刺鼻的机油味。那个人关了门，回到房间，翻到书的下一页，继续看书。  
窗外，没有海，太阳也已经消失10年7个月8天了，未来难见曙光，地球的生命岌岌可危。忽然，敲门声再次响了起来，门自己打开了。在漆黑的烟雾中布满了CO2（温室气体），隐约看出站着的是一个外星人。这个外星人身披一件长褂，绿色的皮肤，紫色的双眼，头上长着一对触角，粉红色的耳朵很长，很尖。  
“你好！”外星人开口了。人类从屋内走出来，也说了一声：“你好！”  
那个外星人拉住人类的手，说：“请你不要害怕，我来自遥远的卡麦隆星球，那里树木葱郁，溪水清澈，奇峰罗列，生活着许多卡麦隆星人。”他又接着说，“我叫丹迪。我们的大长老发现了一个叫做地球的行星，侦测到了你的生命。我将带你去卡麦隆星球，因为你们的地球只有一年的寿命了，如果你想活命的话，就坐飞船去卡麦隆星球吧。”  
人类没有坐上他的飞船，他不能就这样离开，他似乎需要寻找更好的方式离开，外星人丹迪看人类不想离开，自己坐上飞船飞走了。人类望着被遗弃的地球和自己，关了闹钟，心中有种不舍的情绪。这颗星球马上就要消失了，人类也随之消亡了。他拿起书本，继续看书，一看就是一年。  
一年后，当地球的火山咆哮时，当地球的臭氧层破裂时，当地球的地壳发怒时，当天空电闪雷鸣时，人类坐上了飞船，去往自己向往的地方，去寻找下一个地球。  
地球爆炸了，火光四溅，岩石片弹向宇宙，岩浆熔化了一切。当一切沉寂时，地球消失了，木星消失了，八大行星消失了，太阳系消失了，留下的只是五彩的星云。  
地球消失了，不知道卡麦隆星球是否消失？人类生存的下一个星球又身在何处？最后一个地球人承载着整个地球的希望，仿佛七十亿人的目光停留在他的脸上，而他的使命就是去追寻下一个光明，下一个世界。  
未来，充满了期待……  

如今，我们衣服已经多种多样了，市面上有许许多多功能不同的衣服。但是，不足的是，这些衣服不能调节温度。在炎炎夏日，即使穿着裙子短裤，也依然热的不行；在冰天雪地之时，即使穿着毛衣棉袄，也不能阻挡酷寒。  
但是，在未来，我们一定会拥有一种可以调节温度的衣服。  
控温衣，顾名思义，就是可以调节温度的衣服。在不久的将来，这种衣服一定会成为另一种潮流。大街小巷上，所有人都穿着控温衣。  
在控温衣上，会有一些隐藏的按钮，或许隐藏五颜六色的绣花下面，或许是一个精致的袖扣，又或许是在腰带上的吊坠中。那这按钮是用来做什么的呢？没错，就是用来调节温度的。  
当我们长按这颗按钮时，控温衣就会把温度调高；当我们短按这颗按钮是，控温衣便会把温度调低；当我们连按两下这颗按钮时，控温衣就会开启防水模式，将水隔绝在外面，这是控温衣的功能了，有了这个功能，即使是在下雨天，我们也可以肆无忌惮的出去游玩了。  
有了这件控温衣，人们一年四季都可以穿这件衣服，还多了许多便利，何乐而不为呢？可惜的是，现在还没有这种控温衣，以后会不会有，也不知道。而关键就在于我们，让我们一起努力，把以后的生活变得更美好吧！  

想象，可以推动世界的发展，在我心中，未来的学校与现在的学校大不一样。  
现在的学校都是用水泥砖加瓷砖建成的，这么坚硬的墙壁，让我们失去了自由奔跑的乐趣，所以，我心目中的未来学校是多变的，是安全的。它的建筑材料混合了棉花和弹簧，墙壁都是软软的，撞上了也不会受伤。  
我们现在的学校都是四四方方的，我觉得不够美观，我希望把学校建成一个月球的形状，每一个教室也是一个月球形状，名叫“月球小学”。“月球”可以反弹，它的材料不仅防臭、防粘，还可以防污染。  
如果你走到教室的左边，你就可以听到语文知识在不断地传播，比如孔子的名言、生字的记忆方法……这样，我们就不需要书本也可以随时随地的学习。而且，你还可以选择你想听的内容，每人有一部耳机和遥控器，只要你回答了一个问题，机器就会给你奖励一颗星星，星星可以换礼物哦。如果走到教室中间，就会听到跟数学有关的知识，走到右边，就一起学英语吧！每一间教室都有一部学习电脑，你可以随便按一个按键，就可以在电脑上做作业、考试，这样，我们就可以不带书包、笔和文具了。  
下午放学后，我们还可以打开音乐键、旅行键，我们可以去热带雨林、冰雪世界、游乐园……我们还可以穿上宇航服，去看看真正的月球，玩累了再回到“月球”那吃好吃的：你按橙色按键，就有橙色的食物出现，你按红色的按键，就有红色的食物出现……不仅美味，还特别好看。  
这就是未来的学校，如果现在的学校有那么好，那么，又有谁不想上学呢？  

说起未来，那是多么遥远的事情。未来的你是什么样子的，未来的房子是什么样子的，未来的自然是什么样子的，未来的车是什么样子的，这些都前所未知。在我的想象中，未来是这样的。  
未来的房子有很多层，最显著的特点就是它可以想去你去的地方，只要不要太远就行。房子做饭的地方有一个机器人，你做好了或者不会走，都可以让它来帮助你。洗澡的地方有一个录音器，你只要对着它说开水，它就会开不用你用手去按。睡觉的床就像机器人一样，你点一下红色按钮，床就会太高；你按一下黄色按钮，床就会变软；你按一下绿色按钮，床的四个角就会伸出四个手臂，按摩着你的手、脚、头，舒服极了。  
未来的自然，没有像现在这么多的污染，空气中一股臭味。未来的自然，人们懂得了如何保护环境，河水不再浑浊，而是清澈见底；树木不再稀少，没有人去伐木，而是有人去种植更多的树；天空不会像现在一样黑乎乎的，而是蔚蓝的一片，鸟儿在天空自由的飞翔，没有猎人的枪声所惊吓；空气不会像现在这样闻起来有一股难闻的味道，而是多了一丝清新的感觉。未来的自然，将不会再有人们的污染，将不会再有猎人的枪杀，将不会再有人们的乱砍乱伐，未来，将会有越来越多的人去保护环境，保护自然，保护动物。  
未来的我当上了一名幼儿园老师，在学校很严格，回到家很温和。在学校，我会教这些小朋友如何分辨好人坏人，教他们如何写字，如何跳舞，如何读拼音。我会赏罚分明，错了就会受到该有的惩罚，表现得好的就会有相应的奖励。我还会让他们从小就有责任感，不说谎、不逃避，要为自己做的、说的负责，这种感觉要从小就教好。  
未来是憧憬的，是虚拟的，是想象的，要是能实现该多好啊！这就是我想象的未来，你们的未来是什么样子的呢？  

未来，这是一个多么遥远的名词啊，里面包含了希望。改革进步，文明……。同学们说：想象未来，那还不容易，不就是先进的设备，高耸的大厦，随叫随到的服务部门和豪华的别墅吗？是的这的确是很多人眼中的未来，但这只是外在，而未来需要唯美的，不是这些在信息，更主要的是内在，那就看看我想象中的未来吧！  
那是一个纯绿色环保的社会，人们都非常自觉，上下班都乘坐绿色无污染的公交车或步行或自行车，在上下班的路上，人们见面都说：你好啊，你好啊……。说到公交车，那里面可是和家里一样齐全，有沙发，有书房，油茶室，那您可就问了；那这个车得多大呀？实话告诉您吧，就是一个火柴盒那么大。等人们上下车时就会变大，等人们进去了，又会变小，你们放心，这种公交车，性能齐全，人们在里面反而会觉得非常大，很舒适。说完公交车再说人类回归时的港湾一家。  
家是人们心灵的港湾，家是寒冬中一杯温暖的茶水，在未来的家居生活中，不会有过多的争吵，因为一旦出现争吵就会有一个圆形的投影器，投放出他们之前美好的瞬间，想起之前他们的美妙的话语，所以在未来，很少有夫妻会离异。而人们最担心的，还是卫生间的异味，那就请您不要担心，在卫生间内，会有一个自动除味阀门，这个阀门只有一粒沙子那样大，而散出来的臭气不会排出到外面的空气中，而是有一根直通地下的不绣钢材质的钢管，排到地下，在一个专门的池子里，发啸成沼气，为这个城市提供煤气，说完卫生间就数书房的厨房了。书是知识的海洋，在这个书房中，书籍都被分了类，传说中的不是就那么平常的分成：童话类，科幻类，历史类，而是分为童年，青少年，少年，成年，老年，然后再一类一类的分；再说厨房了，厨房里有抽油烟机，它并不像我们平常生活中见的那样笨重，只是和一个字典一般大，在厨房有一个废物重新利用的垃圾桶都是为可回收物品，因为在未来都讲究绿色环保，而且那时候人们也意识到了，地球母亲，超负荷的呐喊，人们把不可回收的物品，都加以改造，经过大量的试验，终于成功了。  
这就是我想象中的未来，即绿色环保又华丽可用，相信未来就是相信自己。




标题：旷世之作：《赤兔之死》高考满分作文原文及赏析  
作者：高中语文学习助手  

《赤兔之死》原文  
建安二十六年，公元221年，关羽走麦城，兵败遭擒，拒降，为孙权所害。其坐骑赤兔马为孙权赐予马忠。  

一日，马忠上表：赤兔马绝食数日，不久将亡。孙权大惊，急访江东名士伯喜。此人乃伯乐之后，人言其精通马语。  

马忠引伯喜回府，至槽间，但见赤兔马伏于地，哀嘶不止。众人不解，惟伯喜知之。伯喜遣散诸人，抚其背叹道：“昔日曹操做《龟虽寿》，‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’，吾深知君念关将军之恩义，欲从之于地下。然当日吕奉先白门楼殒命，亦未见君如此相依，为何今日这等轻生，岂不负君千里之志哉？”  

赤兔马哀嘶一声，叹道：“予尝闻，‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’今幸遇先生，吾可将肺腑之言相告。吾生于西凉，后为董卓所获，此人飞锇扈，杀少帝，卧龙床，实为汉贼，吾深恨之。”  

伯喜点头，曰：“后闻李儒献计，将君赠予吕布，吕布乃天下第一勇将，众皆言，‘人中吕布，马中赤兔。’想来当不负君之志也。”  

赤兔马叹曰：“公言差矣。吕布此人最是无信，为荣华而杀丁原，为美色而刺董卓，投刘备而夺其徐州，结袁绍而斩其婚使。‘人无信不立’，与此等无诚信之人齐名，实为吾平生之大耻！后吾归于曹操，其手下虽猛将如云，却无人可称英雄。吾恐今生只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。后曹操将吾赠予关将军；吾曾于虎牢关前见其武勇，白门楼上见其恩义，仰慕已久。关将军见吾亦大喜，拜谢曹操。操问何故如此，关将军答曰：‘吾知此马日行千里，今幸得之，他日若知兄长下落，可一日而得见矣。’其人诚信如此。常言道：‘鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高。’吾不敢不以死相报乎？”伯喜闻之，叹曰：“人皆言关将军乃诚信之士，今日所闻，果真如此。”  

赤兔马泣曰：“吾尝慕不食周粟之伯夷、叔齐之高义。玉可碎而不可损其白，竹可破而不可毁其节。士为知已而死，人因诚信而存，吾安肯食吴粟而苟活于世间？”言罢，伏地而亡。  

伯喜放声痛哭，曰：“物犹如此，人何以堪？”后奏于孙权。权闻之亦泣：“吾不知云长诚信如此，今此忠义之士为吾所害，吾何面目见天下苍生？”  

后孙权传旨，将关羽父子并赤兔马厚葬。  

赤兔之死特写：一篇古白话 十年阅读功  
以一篇《赤兔之死》赢得作文满分的蒋昕捷是南京13中理科班的学生，高考考完后，他就和几个好朋友结伴去泰山玩了，昨天夜里才赶回南京。今天上午，他在家中接受了记者的专访。  

蒋昕捷是在妈妈的电话中得知自己的作文得了满分，他说，当时很难形容自己的心情，因为用古白话书写高考作文，能否得到阅卷老师的认同，心里也没个底，但他坚持认为，写这样的故事用古白话更恰当，表现历史人物更生动，当然自己运用起来也更自如。刚拿到题目时，他觉得这次作文题目入手比较容易，但要写好很难，当做到现代文阅读时，文章中恰好提到了赤兔马，他一下子像见到了老朋友，随之吕布和关羽的形象也浮现在脑海中，他联想到这两个人物都与“诚信”相关，可以用到作文上，但如果单纯做成人物评论，作文就缺乏感染力。接着他想到赤兔马早年跟从吕布，后来又追随关羽，关于“诚信”的话题，它应该是最有发言权的，于是就编撰出赤兔之死的故事。整个写作花了50分钟的时间。  

一位阅卷老师在作文评语中写到“明白晓畅，文采飞扬，这种老到的语言功夫是众多考生无法望其项背的”，作为一名高中学生在高考临场作文时如何能发挥得如此自如？蒋昕捷告诉记者这要归功于平时的积累。从5岁的时候，他就迷上了听袁阔成的《三国演义》，小小的半导体成了他最亲密的伙伴，一天要听七八场书。上小学后，他开始读古典名著，《水浒》、《西游记》、《红楼梦》，尤其是《三国演义》，他酷爱文中描写的那个猛将如云、谋事如雨的时代，读了至少三四十遍，很多章节都能熟读成诵。除了古典文学，他还喜欢读鲁迅的杂文、钱钟书的小说和一些名人传记。也许是因为阅读广泛的原因，他的语文成绩一向不错。高中开始，老师要求他们写日记、周记，文体不限，他就最喜欢用自己擅长的古白话抒写，偶尔也作诗、填词。但蒋昕捷也坦率地承认，自己的议论文常写不好。  

虽然对文学有如此之浓的兴趣，蒋昕捷的高考志愿却填的全是计算机系。他说，从高中开始对计算机产生了浓厚的兴趣，尤其是编程方面。古今中外不少学者都是文理兼通，自然科学和社会科学也是融会贯通的，自己也希望能成为这样的人，但在现实中，这种矛盾却总让他一筹莫展，看文学书籍要花时间，做理科练习同样也要花时间，由于理科较为薄弱，老师和家人常督促他多做题目，他却总有点排斥心理，结果高考果然“吃了亏”，数学题有好几道明明会做却因为计算错误白白丢分。以后不管学文科还是理科，他两样都不想放弃，看来这样的“时间冲突”以后一直都会存在了。  

作文要想写得好有什么秘诀呢？记者问了很多热心家长最关心的问题。蒋昕捷笑笑说，其实古人早就说过，“读书破万卷，下笔如有神”，最重要的是平时的积累，要博览群书，尤其是中外名著，光靠课本上的几篇文章远远不够。另外“留心处处皆学问”，比如高考前一天的晚上，他看央视8套节目，正好是专家在评论一部电影，用到“物犹如此，人何以堪？”的句子，他立即就记在心里了，结果就在高考作文中用到了。还有像“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高”的句子都是从评书中听来的。




标题：高考作文系列训练5（首尾段）
作者：豫文拾贝

首尾段是高考作文中非常重要的部分，它不仅决定了文章的整体结构，也影响着阅卷老师的评分。好的开头能够吸引读者的注意力，而精彩的结尾则能给文章画上圆满的句号。

在写作过程中，首段要简洁明了，点明主题，引出全文；尾段则要总结全文，升华主题，给读者留下深刻印象。首尾段的写作技巧包括运用修辞手法、引用名言、设置悬念等，这些都能使文章更加生动有力。

在实际写作中，考生应根据题目要求和文章内容，灵活运用各种写作技巧，使首尾段既符合规范，又具有个性化的表达。同时，要注意语言的流畅性和逻辑性，避免出现语病或逻辑混乱的情况。

通过不断的练习和积累，考生可以逐步提高首尾段的写作水平，从而在高考作文中取得更好的成绩。




标题：小事  
作者：习语文初中版  

生活中从不缺少感动,也许是一个鼓励的眼神,也许是一句轻轻的问候,也许是伸出的一双手。尽管这些都是微不足道的小事,却也能让你为之动容。  

炎炎夏日,烈日高高地悬挂在一片湛蓝的天空上,门前老樟树上伏着的蝉仿佛永远不知疲倦地“吱吱”叫着。家中的大黄狗,没精打采的,正趴在大理石砌成的台阶上,吐着舌头哈着气。我躺在竹床上,双手不停挥动,好驱赶我耳边耀武扬威的蚊子。滴滴汗珠从额上落下,浸湿了衣裳,我的心头漫上一股烦躁。咦?是谁送来了阵阵凉风?清风徐徐,夹杂着屋外青草的味道,一下子将我心中的烦闷扫去。我伴着这徐徐清风入睡了。  

一觉醒来,我看见外婆正坐在竹床边的座椅上,手里拿着那把给我扇风的蒲扇,平静的睡颜上挂着一抹淡淡的笑意。外婆眼角边的鱼尾纹已经很深了,岁月在她脸上留下了不可磨灭的痕迹,可她在绿荫下熟睡的模样依然很美。  

临近傍晚,我坐到书桌前准备复习功课,余光瞥见父亲正坐在沙发上聚精会神地看书。我饶有兴致地坐到他身旁:“哟，怎的今天父亲大人放着电视不看,开始看书啦?”父亲嘿嘿一笑:“女儿啊,这不是要考试了吗?我不能影响你复习功课。再说,我看看这书也方便到时候给你答疑解惑!”我一时无语,歪了歪脑袋,才发现父亲手上那本书竟是我现在使用的教材。  

夜渐渐深了,窗外,居民楼的灯光一盏接一盏地熄灭了,树丛中的虫鸣也渐渐淡出了,夜的沉寂稍稍降低了我挑灯夜战的斗志。我放下笔,揉了揉疲倦的双眼轻轻起身推开房门,却看到正半卧在沙发上小憩的母亲。也许是我开门的声响惊动了她,她睁开眼,撑起疲倦的身子向我走来:“女儿,已经很晚了,快些休息吧。”等到我点点头,她才迈开步子走进卧室。我静静地站在偌大的客厅,心中泛起一股酸楚。什么时候母亲竟养成了等我入睡的习惯?  

我第一次站在人生的分岔路口,有些激动,又有些迷茫;有些向往,又有些不舍。可每当我回头看,看到家人的身影时,他们所做的细小之事就会浮现在我眼前,时时鼓励我不要害怕,鼓励我不断前行。  

生活就如图一张纯白的A4纸张，我们所经历的所得到的，都会在白纸上勾勒出道道优美的线条。有时候，线条多的地方并不是我们印象最深刻的。有时候，那些短小的弧线，留给我们的却是一生的回忆。  

“外婆，我错了，我再也不敢了，我不去行么。我下次少拿点?”在我的深深哀号中，外婆仍是带我去见了那个卖东西的老婆婆。她笑着对我说：“几根玻璃丝嘛，送给你玩好了，不用这么认真。”外婆却严肃的对我说：“记住，这不是一件小事，这是诚信…….”一看到这个题目，记忆就出现到了那个夏天。  

隐约记得是7岁的一个夏天，我因为爸妈有事我便住进了乡下外婆家。离开还有一个星期，邻居小文带我去村子里的小店买点玩的东西。外婆给我了五块钱，我便兴冲冲的和小文一起去了。刚到小店，里面玲琅满目的商品使我眼花缭乱。架子上的商品乐悠悠的望着我们。数量和价格都比路桥实惠很多，我太开心了!那是什么?阳光下，一根根塑料绳子折射出五彩斑斓的色彩。小文告诉我，这是玻璃丝。心里痒痒的，拽紧了手里的五元钱。  

“阿婆，玻璃丝怎么卖啊?”忍不住心中的喜爱，想把它买下来。“一元钱10根，颜色自己定。”阿婆慈祥的说。没想到这么漂亮的东西也不是很昂贵，笑嘻嘻的挑选了起来。这时，小文轻轻对我说：“再拿几根吧，她不会数的。”明知道这是错的。但并不想放回手中多余的玻璃丝。怎么办?恶魔战胜了天使，我决定连10根里带走。到了付钱的时候，真的跟小文说的一样阿婆并没有数只是问我有几根。我心虚的问道：“阿婆，你不数一数么?此时的心中，真的想让她数一数，纠正我的错误。她笑着说：“你们学生啊，最懂道理了，不信你们信谁?”说完，还往我和小文手里塞了颗糖。  

回来的路上，糖果在嘴里散发处的甜蜜，却使我心中涩涩的。就如此忐忑的回了家!外婆见我手中的玻璃丝很是欢喜，因为这勾起了她小时候的回忆。“让我数数有几根，可以编什么东西。”数着数着，外婆的脸色渐渐暗沉下来，我只好告诉她原委。  

后来她把我带到小店的面前，我才知道我是犯了很大的错误。虽然那个阿婆说这是一件小事，但我明白这并不是小事。  

从此以后我再也没有拿过不是自己的东西。时光缓缓流逝，不经意间也忘记了很多东西。可这件事情在我的脑海中依旧会浮现出来，挥之不去。  

生命中有很多微小的美好，有很多暖心的小事，只是匆忙的你，却从未发觉。  

初一上学期的期末考，曾是让我记忆深刻。不是因为别的，是因为备考。  

那一学期下来，我十分没底，整个人都快急的炸掉。于是乎，我只能不顾老妈反对，挑灯夜战。那天晚上，我正埋头在题海中，却又是昏昏欲睡了。无奈之下，跑去泡了一杯咖啡，咖啡的苦涩和窗外冰冷的雨水纠缠在一起，我顿时清醒过来，因为真的非常苦！放下杯子，继续与重点题作战。这时，母上大人进来了，但是我已无暇顾及她。她似乎只是在我身后站了一会，摸摸我的头，说：“别太累！”我应了一声，她就走了。我拿起咖啡猛灌一口，但是……味道不对？算了，应是凉了罢。而此时，客厅的母上大人正摆弄着一罐蛋白粉。  

第二天，第三天，咖啡的味道仍是有点不对……我研究半天，母上亲自泡的，她也说没毛病吖…… 于是，我喝着奇怪的咖啡，一直到考试前一天。  

但就在晚上，我决定：不喝咖啡了，喝蛋白粉，不然我明天还没开考就晕在课室里。可是，重点是我打开蛋白粉罐子时，惊悚一幕：原来满满一罐蛋白粉不见了？我抱着罐子思前想后，决定问母上大人！“妈？”我大喊一声。“咋！啥子事情？”我妈从房间里晃出来。“蛋……噢，你说蛋白粉啊，你自己喝完的啊！”我惊呆了，我妈手臂一环。我心想：我啥时候喝了？我是学傻了还是白痴了？我妈狡黠一笑：“这两天你喝的咖啡我都有放哦~不然你以为你还能底气这么足的叫我吗？”看着老妈得瑟的表情，我又懵又暖。　　忽然的发现，老妈的这些小伎俩时常有：例如把我的可乐换成王老吉，把短袖偷偷改成长衫……等，数不胜数。  

原来它一直存在，只是我从未发觉。  

我们的生命就像阳光，看上去象是金色，但经过三棱镜的折射后，原来金色的阳光是有七种颜色组成。我们的人生中总是有一些人在你背后支持，就像七彩的光线组成了我们这一束光。  

一个又一个微小的幸福，组成了我们庞大的人生。  

在阳光流转的叶片上，在大雨滂沱的日子里在干燥的秋风刮过荒原的时候，我们才发现，原来人生这么美好。  

原来是我走得太快，未曾发觉。  

车窗外的繁华都市随雨幕一同模糊，密集的雨点敲打着玻璃，却似敲击在我心上，清晰到沉重。“不就是件小事吗？”身侧的母亲抚抚我的脑袋，似是在安慰我，“别再想了。”  

可是，那真的只是一件小事吗？我扪心自问。  

本是个晴朗的假日，我与母亲漫步在热闹的市中心，享受难得的闲暇。阳光携着柔和的温度，渗透在高楼大厦间的每一个角落，光线在四周的玻璃幕墙上折射出陆离奇幻的光彩。可忽然却有一股刺耳的声音冲击着这份安宁——是谁在大街上飙高音啊？我有些愤怒地寻找噪音的源头，却看到前方有聚集的人群。好奇地凑过去，噢，原来是残疾人卖唱的。围观的人们不在意歌声动听与否，光看到他衣衫褴褛的狼狈模样，就纷纷掏出了钱包。我看着他满是尘土的沧桑面庞，亦有些动容，可当我看到他的双眼——一片漆黑，却又泛着几分狡黠，忽然，就明白了些什么。骗子！我这样想着，拉着母亲走开了。  

往前走，看到路边围着的人群，又是乞讨。那是个妇人，怀中抱着个挺小的孩子，面前是一张广告纸，写满凄楚愁苦，颇令人动容。我却狐疑，去瞧她的双眼：果然，又是空洞机械的。  

六月的天比巧笑倩兮的美人更为多变，霎时高楼上空的蓝天白云就笼上了一层阴霾。刚刚还温暖明媚的都市忽然成了一个黑洞，像是要吞噬其间所有的人。  

母亲见状，拉着我赶紧向车站赶去。无意间，我却瞥见路边一个瑟缩的瘦小身影。那是个瘦骨嶙峋的老奶奶，怯怯地缩成一团，低头合着眸子。同样是乞讨，大概是没有浮夸的歌声或是动人的故事，这个老奶奶静悄悄地憩在都市的一角。我执拗地拉着母亲走过去，她似是听到响动，怀着几许希冀睁开了眼。她没有做出过多请求，只静静地注视着我，她的眼睛如同枯寂荒井中的一股清泉，摄人心魄。几乎没有一丝犹豫，我将手伸进包里，可却被母亲截住了，然后被母亲急急地拉走。一刹那，我看见老奶奶眼中的希冀霎时熄灭，只剩下灰烬与绝望。  

“这些乞讨的都是骗人的，你可别被骗了！”上车后母亲解释道。我似想辩解，可最终没有，只任雨滴沉重地敲击在我的心口上。  

这是小事吗？萍水相逢，匆匆而去，自然是。可我想，我们能从其中得到的，远远不止这些。为什么总有笨蛋施舍愚蠢的善意，为什么总有自作聪明的人恶意揣测每一个人？为什么不能让所有人都笑着站在温暖阳光下，为什么会有人在瓢泼大雨中黯然而泣？什么时候起，我们这个社会变得如此冷漠？  

我带着无穷的悔意陷入沉思。  

我觉得每个人都应用一腔真诚去对待他人，或许我们应用自己的双臂使这个表面光鲜的都市真正地、从底子里温暖明媚起来。  

我心深处，那件小事，真不小。  

微不足道的小事,有时能迸发出温暖人心的力量。——题记  

命运的时针在不停地转动,将跌跌撞撞的我们裹入其中。搜寻它所留下的痕迹,总有些微微的凸起,消磨不尽。原来,那一件件小事,早已在我们的生命中留下痕迹。  

青春跑道上  

黄昏时分,太阳仍在不遗余力地散发着最后一点光和热。我在跑道上吃力地奔跑,大汗淋漓。越来越多的人超过了我,他们经过我身边时,不可避免地撞到了我的肩膀。我何尝不想跟上大家的步伐?只是双腿像灌了铅般沉重,我只能眼睁睁地看着自己落在后头。  

身后有男生的嬉笑声传来,是体育委员带着班上男生跑了过来。他跑在最前头,小麦色的皮肤上闪烁着晶莹的汗珠。说实话,我并不喜欢这个体育委员。转入这个班后第一次上体育课时,老师问:“有新同学?”他一个劲儿地指着我给老师强调:“她是别班的!她是别班的!”听起来并不十分友好,我默默地给他贴上了一个“排外”的标签。  

他们即将从我身边经过,我朝他们撇了撇嘴,下意识地揉了揉酸疼的肩膀。突然,他转头对男生们说:“别撞到新同学了。”霎时,所有的误解都烟消云散了。心头一股暖流涌上,掺杂着几分愧疚。原来他并不是我所想的那样。  

我庆幸自己收获了这份感动。这件事,我会水远铭记在心里。  

大雨滂沱时  

骄阳似火的午后,空气闷得几乎令人窒息。我从地下室推出自行车,准备去上学。我突然想到伞还在楼上,但望了望那刺眼的阳光,心想:“没带就没带吧,肯定不会下雨的。”可是,快要到学校时天空突然就好似打翻了墨汁一样,哗啦啦地下起雨来。  

我赶紧找了一处能避雨的地方,将自行车停好。可是我该怎么办呢?这儿离学校还有一段路呢。我望着这越来越大的雨势,面露难色。  

不远处,一个女生撑着一把大伞朝学校走去。我开始犹疑不定,不知要不要上去蹭一下她的伞。她仿佛看穿了我的心思,撑着伞向我走了过来。我心中一喜，一个箭步就蹿进了她的伞下。我连声向她表示感谢,她则害羞地说:“举手之劳啊!”之后,我俩成了无话不谈的好友。  

我庆幸自己收获了这份友谊。这件小事,于我而言弥足珍贤。  

命运的时针仍在不停地转动,将跌跌撞撞的我们裹入其中。看着它所留下的痕迹,那一个个微微的凸起就像是黑夜中的繁星,虽然渺小,却光芒四射。在街道,在学校,在家里,在商场,在医院,在很多地方,这样的小事数不胜数,关键是你能否从这些小事中发现温暖人心的力量,并有所收获。




标题：鲁迅全集（全20卷）  
作者：鲁迅  
鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），本名周树人，曾用名周樟寿，曾字豫山，后改豫才，浙江绍兴人，著名文学家、思想家、革命家、教育家、民主战士，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人之一，代表作有《呐喊》《彷徨》等。 鲁迅一生在文学创作、文学批评、思想研究、文学史研究、翻译等多个领域具有重大贡献。他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。 毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”  
鲁迅全集（全20卷）  
鲁迅  
997  
人今日阅读  
推荐值  
93.4%  
唯一无删改、原汁原味鲁迅的文字，市面上最通俗好读的鲁迅版本！1936年10月，鲁迅先生在上海逝世。鲁迅先生纪念委员会为"扩大鲁迅精神的影响，以唤醒国魂，争取光明"编印了鲁迅逝后第一版《鲁迅全集》。《全集》由蔡元培任主席的鲁迅先生纪念委员会负责编校，编辑委员有蔡元培、马裕藻、沈兼士、茅盾、周作人诸先生。《全集》总目以鲁迅亲定的著述目录为基础，增加了译作部分，并力求各册字数大致相当。全书大致分创作、古籍校辑、译作三大部分。各部分内容按时间先后排序。全书总计六百余万字，共分二十卷。于1938年6月正式出版并发行。鲁迅全集（第一卷）-坟、呐喊、野草；鲁迅全集（第二卷）-热风、彷徨、朝花夕拾、故事新编；鲁迅全集（第三卷）-华盖集、华盖集续编、华盖集续编的续编、而已集；鲁迅全集（第四卷）-三闲集、二心集、伪自由书；’鲁迅全集（第五卷）-南腔北调集、准风月谈、花边文学；鲁迅全集（第六卷）-且介亭杂文、且介亭杂文二编、且介亭杂文续编；鲁迅全集（第七卷）-致许广平书信集、集外集、集外集拾遗；鲁迅全集（第八卷）-会稽郡故书杂集、古小说钩沉；鲁迅全集（第九卷）-嵇康集、中国小说史略、后记；鲁迅全集（第十卷）-小说旧闻钞、唐宋传奇集、汉文学史纲要；鲁迅全集（第十一卷）-月界旅行、地底旅行、域外小说集、现代小说译丛、现代日本小说集、工人绥惠略夫；鲁迅全集（第十二卷）-一个青年的梦、爱罗先珂童话集、桃色的云；鲁迅全集（第十三卷）-苦闷的象征、出了象牙之塔、思想·山水·人物；鲁迅全集（第十四卷）-小约翰、表、俄罗斯的童话、药用植物；鲁迅全集（第十五卷）-近代美术史潮论、艺术论；鲁迅全集（第十六卷）-壁下译丛、译丛补；鲁迅全集（第十七卷）-艺术论、现代新兴文学的诸问题、文艺与批评、文艺政策；鲁迅全集（第十八卷）-十月、毁灭、山民牧唱、坏孩子和别的奇闻；鲁迅全集（第十九卷）-竖琴、一天的工作；鲁迅全集（第二十卷）-死魂灵。




标题：我们都有自己的节奏  
作者：原创  

水汽袅袅，裹着茶香往鼻子里钻，杯中茶叶打着旋，像跳一支不慌不忙的舞。那被月考排名搅乱的心绪，忽然就静了——我们都有自己的节奏。  

前桌又在翻书，“哗啦”一声掀页，像夏天的雷阵雨。我余光瞥见他指尖翻飞，心口发紧：下周诗词大会，我才背半本《唐诗选》，他怎么就把《宋词三百首》翻卷了边？指尖攥紧课本，纸页皱成一团。“得跟上！”我咬牙学他翻页，一天下来，诗句在脑中乱作一团，旧的没记牢，新的全忘了，只剩嗡嗡杂音。  

带着疲惫回家，茶香先撞过来，混着老木头的暖。爷爷蜷在藤椅里擦紫砂壶，见我耷拉脑袋，抬抬下巴：“尝尝新收的普洱。”他枯瘦的手捏起撮茶叶，深褐蜷曲如合眼蝶，簌簌落进白瓷壶。沸水冲下，茶叶瞬间炸开：有的浮着挂水珠，像缀了星；有的沉底又弹起，像小鱼摆尾。壶里咕嘟响，像谁在叹息。  

“前两次水为啥倒掉？”我问。他笑出满脸褶子：“茶得懂性子。这普洱长在云贵深山，雾气养着，性子沉，得用滚水一遍遍‘喊’它，像叫睡懒觉的孩子，急不得。”第三遍水注进去，茶叶慢慢舒展，叶脉像老人手上的青筋，在热水里伸了个懒腰。  

茶香漫开，是老木头晒过太阳的暖，掺着山泉水的清。他斟满白瓷杯，金黄茶汤像融化的蜜蜡。我抿一口，微苦转瞬回甘，从舌尖暖到胃里。看着舒展的茶叶，忽然懂了：茶有茶的火候，人也有人的步子。何必盯着阿哲翻书的速度，把自己逼成乱撞的蛾子？  

后来我不抢了。背诗先想故事：《蒹葭》就闭眼站秋水边，看白露凝霜；《茅屋为秋风所破歌》就想象杜甫蹲漏雨屋里，心里还惦记天下寒士。诗句有了体温，顺着故事流进脑子。阿哲熬夜刷题时，我早抱着诗集睡了；他嘟囔“又忘”，我正对着“采菊东篱下”的画微笑。  

诗词大会那天，聚光灯下，我想起爷爷的紫砂壶。那些“慢”日子都在悄悄扎根。念出“千磨万击还坚劲”时，眼前浮现茶叶舒展的模样——不必争第一泡的浓烈，慢慢等，自有回甘。  

如今喝茶，最爱看茶叶浮沉。人生如茶，各有火候。不必羡慕他人速度，跟着心跳走，每一步都算数。浮时是景，沉时是根，岁月久了，自会泡出独一份醇香。




标题：2023高考名校作文：真正关联红楼梦整本书，升格后的满分作文（课件下载）
作者：湘语文

一卷红楼，千古奇书。有人当“彻头彻尾的悲剧”，有人视之为“文化小说”，有人当历史读，而我想，读红楼就是读人生。

你看，红楼群芳各个风采迷人，品质卓然：宝钗巧借外力纵青云，黛玉孤高傲岸弃流俗，史湘云风流不羁男儿气……不过，在我这个00后眼里，贾探春有巾帼不让须眉之志，以庶女身份，有一番作为，开一片天地，最为可贵。

今天，“她时代”已来临，“她力量”在崛起，那么，一名新时期女性，到底可以向贾探春学什么？

一学探春不惧冷眼，逆流而上。
探春是贾政和小老婆赵姨娘生的，她没有弟弟宝玉的嫡系男儿身，也不像大姐元春那样“贤孝才德”，她虽也以“庶出”为耻，但并不因此自弃。哪怕才情“不入时人眼”，纵然有人拍手笑路旁，我只要做好我自己。
相比懦弱的迎春和沉郁的惜春，或者中庸圆融的薛宝钗、敏感多愁的林黛玉、不谙世事的史湘云，她都多了一份志气、雄心与豪情。
当今女性，生来显贵的又有几人？
而在很多人的潜意识里，男权主义依然存在，女不如男就是事实。
作为女性，学学探春，敢想敢为，自信自尊，这是优秀品质。

二学探春才能全面，文韬武略。
我说探春“文韬武略”，一点不虚。假若探春是男儿，很可能是文可安邦、武可定国的大将军。不信你看，探春“文”能写诗作词，读书用功，知书达理，她倡议发起海棠诗社，感召着一群姐妹们，踊跃展示文才。探春“武”可齐家治府，管理大观园的那一阵，事无巨细，都处理得井井有条。
优秀如宝钗、黛玉、湘云，本也出类拔萃，但比起探春来，品格和素养都未免单薄了几分。
探春这样的奇女子，可惜生错了时代啊！
今天女孩们，所学所知已不局限于某一领域，可以在各行各业一显身手，有的还是涉足不同领域的“多面手”。

三学探春不失棱角，处事有度。
探春是有个性，有棱角的，她不是牡丹，不是海棠，不是芍药，而是带刺的玫瑰。但她能得到王夫人、凤姐还有贾府各个派系的支持，足见她的交际沟通能力。她有凤姐的能干，又比刁蛮专横的凤姐，多了一些通融和谐和，所以众人对她，多数在内心里是服气的。
相比之下，宝钗未免圆滑，黛玉太过伤感，湘云少了城府，探春可是难得的人才！
今天，我们身处多元交融的时代，一方面倡导个性彰显，一方面构建和谐社会，而探春的品质不就是兼顾了这两个方面？

红楼群芳尽态极妍，无奈“生于末世运偏消”，终逃不过凋零命运。
但我们还是从探春这里，感受到了一份难得的孤勇，一种可贵的逆袭，一股“探得一片新天地”的女中豪杰气。
今天的女性朋友们，赶上了好时代，舞台更大，天地更广，何不学学探春，放手一“探”？




标题：俄语学习  
作者：xxx  
俄语是斯拉夫语系中使用人数最多的语言之一，主要在俄罗斯以及一些前苏联国家使用。学习俄语可以帮助人们更好地了解俄罗斯文化、历史和文学。俄语的语法结构较为复杂，尤其是动词变位和名词的性、数、格变化。此外，俄语的书写系统使用西里尔字母，这对于初学者来说可能需要一定时间来适应。尽管如此，学习俄语仍然具有很高的价值，尤其是在国际交流和学术研究方面。许多国家的大学都开设了俄语课程，为学生提供了系统学习的机会。通过不断练习和积累，学习者可以逐步掌握这门语言，并能够进行基本的交流和阅读。




标题：乘诗词一舸，绘人生蓝图  
作者：某考生  
在那流传千古的诗词里，无边细雨诉说游子的惆怅，悠扬笛声唤起离人的思绪；经历风雪磨砺的梅花散发出扑鼻的清香，于岩石中生长的青竹坚定地咬住青山；源头活水汩汩流淌，沟渠才能清澈见底，少时珍惜时光、发愤图强，老来才能畅游山水……每当我在人生道路上迷失自我时，总会翻开这本诗词书册，在诗句中寻求指引。  

这学期刚开始，市文化馆便举行了古诗词大赛。语文老师得知这个消息，将我喊到了办公室：“我记得你最爱读诗词了，平时也会自己创作诗歌，这次活动想不想去参加呢？”我有些犹豫，现在正是备考的时候，我不想因为自己的兴趣爱好而分散精力，以至于影响到中考的发挥，虽然我对这次活动很是心动，那个有关诗歌的梦想也在撩拨着我的心弦。老师似乎看出了我的心思，让我尽快考虑好，不要错过报名时间。  

我坐在课桌前，拿出自己一笔一画整理的诗词书册，翻到扉页时，看到了那行用稚嫩的笔触书写的“我要成为诗人”的理想。继续向后翻阅，笔迹变得工整，记录的日期间隔却越来越长。我嘴里默念着“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，下定决心坚持自己的理想，参加这次古诗词大赛，不愿因患得患失而停下追求梦想的脚步。  

课间，当同学们热烈地讨论身边的趣事时，我“两耳不闻窗外事”，读着一本又一本从图书馆借来的诗集；晚上，我不再左顾右盼，而是全神贯注地完成当天作业，再抓住一切可利用的时间背诵古诗词；在老师的帮助下，我如饥似渴地品读，在诗词书册里记下让我心有触动的诗句……随着我的书册越来越厚，古诗词大赛也如期而至，我自信地站在台上，流利地回答着主持人的问题。我乘着诗词一舸，顺着松风行三千里，来到了繁荣的大唐，直面“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”的豪迈情怀。画面一转，我又与被贬黄州的苏轼相遇，他将风雨甩至身后，高声吟啸：“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”沿着诗句铺就的道路继续前行，我与张可久一起回头看茫茫天涯，只见“一抹斜阳，数点寒鸦”……比赛结束的铃声响起，我与对手相视一笑，惺惺相惜之情尽在不言中。  

漫漫人生路上，我总能从诗词中觅得人生方向。得意时“一日看尽长安花”，艰难时又想到“病树前头万木春”……我坚信自己会练就“也无风雨也无晴”的心性，我的人生终将会“九万里风鹏正举”。我乘着诗词一舸，绘制人生蓝图，郑重地在自己的诗词书册上写道：“我要成为‘一蓑烟雨任平生’的诗人。”  

点评：  
本文围绕话题一进行写作。读这篇文章，如听香兰泣露，如饮琼浆玉液，身心皆愉悦。诗化的语言道不尽诗词的魅力。乘诗词一舸，似撑一支长篙，向青草更青处漫溯；觅得人生方向，绘就人生蓝图，为自己的理想砥砺奋斗。考生为实现蓝图，从诗词中汲取精神力量，由得意时的“一日看尽长安花”，到失意时的“病树前头万木春”，尽显古人的智慧、生命的真谛。文章构思巧妙，意蕴丰富，考生对诗词名句信手拈来，展示了较为丰厚的文学积累，对于人生蓝图的升华，不仅紧扣文题，亦展现了开阔的思想。  

标题：找到梦想的方向  
作者：某考生  
我站在山楂树下，阳光透过枝叶的缝隙洒落在我的脸上，照亮了我不再迷茫的神情。我扬起笑脸，满足地想：我已经找到了梦想的方向。  

暑假到来，我仍沉浸在考试失利的迷茫之中。爸爸带着我踏上了返乡的路途，看着车窗外迅速变换的景色，我生出些惶恐来——连小小的考试都无法应对，我未来又能做些什么呢？没承想，刚回到老家，爸爸就向我抛来一个重磅消息：“听说村委会要在暑假举办为老人服务的志愿活动，差不多有一个月的时间，你要不要参加？”或许是担心爸爸会对我失望，又或是不想无所事事地度过假期，我便去村委会报了名。  

志愿者生活的第一天，我早起陪赵奶奶去菜市场买菜，她还塞给我一个苹果：“乖乖，吃吧，这么热的天还陪我出来，辛苦你了。”我接过她手上装满菜的布袋，乖巧地答道：“不辛苦的，出来晒晒太阳还能补钙呢！”把赵奶奶送回家后，我又像连轴转的陀螺一般忙碌起来，帮王奶奶打扫卫生，陪李奶奶锻炼身体，给刘奶奶种下的山楂树浇水、施肥……生活充实极了。  

我最爱陪在刘奶奶身边，听她讲过去的故事。刘奶奶年轻时吃过不少苦，帮别家洗衣服，顶着烈日下田干活，借着油灯的光做些针线活，就这样养活了自己、养活了一家人。我问她：“您不觉得苦吗？”她平静地笑了笑：“那时候忙着生存，顾不上思考苦不苦；现在苦日子过去了，就更没什么难受的了。”过去的苦痛就让它过去，不沉湎，不抱怨，这就是刘奶奶如此乐观的原因吧！我终于忍不住将自己的心事告诉刘奶奶：“我不知道自己将来能干什么，也不明白现在这般努力是为了什么。”  

刘奶奶为山楂树剪去多余的枝叶，说道：“你瞧，这树上已经结果子了。这就是山楂树的目标，努力汲取营养，等待长大，最后结出累累硕果。至于这些山楂是用来做糕点，还是串成糖葫芦，都是以后的事情了，何必这么早就担忧未来呢！”我看着刘奶奶慈爱的眼神，若有所思：或许，我现在的目标就是好好学习，顺势成长，不必为尚未发生的事情烦恼，也不应用现阶段的想象限制未来拥有无限可能的“蓝图”。  

只是一眨眼的工夫，两个月的假期就不见了踪影。在我回城前，刘奶奶递给我一小篮山楂：“尝尝你自己种出的果子，又酸又甜，做什么餐点都好吃的。”  

我已然明白，耀眼的并不是梦想，而是追梦的我们。我不再急于知晓未来的自己是什么模样，也不再迷茫于自己的使命与担当。新的人生篇章需要我们一笔笔书写，让我们以德修身，以行明志，走好人生的每一段路！  

点评：  
本文围绕话题二进行写作。考生以梦想为引，以“我”参加帮扶老人的志愿者活动为主线，通过与刘奶奶等人的深入接触，生发了对梦想与成长、责任与担当的思考。考生善于观察生活，从生活中悟真知，从小小的山楂树身上领悟到了人生的哲理，这是不能凭空想象出来的。文章首尾呼应，“我”走出了暂时的迷茫，呼吁青少年“以德修身，以行明志”，在成长阶段刻苦学习、充实自我，不必沉溺于过去的痛苦，也无须迷茫于拥有无限可能的未来，在思考中实现了由“小我”到“大我”的转变与升华。




标题：2024高考作文热点素材 | 精选「人民日报」3篇精彩满分时评  
作者：高中语文作文  

今天作文君给同学们分享的是：2024高考作文热点素材 | 精选「人民日报」3篇精彩满分时评，语文贵在积累与应用，非一日之功，望大家能沉心学习，坚持不懈。  

文末附电子版领取方式，如需电子版，请拉至文末，按要求操作即可  

如何获取电子版  
点击下方名片，然后发送4月资料  

声明：本文素材来源于网络。以上图文，贵在分享，版权归原作者及原出处所有，内容为作者观点，并不代表本公众号赞同其观点和对其真实性负责。如有侵权请联系删除，转载请注明出处！




标题：7类应用文写作范例大全，收藏备用  
作者：语文高手  
在小说阅读器读本章  
去阅读  
在小说阅读器中沉浸阅读  
时间只是过客，自己才是主人，人生的路无需苛求，只要你迈步，路就在你的脚下延伸，只要你扬帆，便会有八面来风，启程了，人的生命才真正开始。  
大家好！欢迎加入语文高手读者群，一起研究讨论语文学习和一些教育问题（直接扫二维码加群，也可加微信“mingzhudz”或“mingzhu786"，注明“语文高手”，会拉你入群）。谢绝发任何广告，谢绝其他号主推广文章，谢绝聊天刷屏。  
应用文在近年来的中考作文中不断出现，同学们只有熟知写作规范，正确运用，才能在考场上大展身手，脱颖而出。  
这里整理了7大类常见应用文的写法和范文，简明直观，超级实用，赶紧收藏为孩子们期末考助力吧！  
01 请假条  
格 式  
①“请假条”三个字要写在第一行正中。  
②另起一行顶格写上称呼，后面用冒号。  
③第三行空格写正文，要写清请假的原因和起止时间。  
④正文写完后要写上祝语。  
⑤署名要另起一行靠后写。  
⑥日期要另起一行写在署名的下方。  
另外：留言条、托事条格式与请假条相同。  
范例  
请假条  
张老师：  
我昨天在游泳池游泳感冒了，今天早上起来头疼，还发烧了。妈妈带我去看了医生，医生说我需要卧床休息两天，特向您请假两天。望批准。  
学生：汤嘉慧  
6月8日  
【点评】  
该请假条清楚明了，指出了自己因为感冒发烧不能去上课想要向老师请假两天的事由。整个请假条内容完整，结构清晰。  
02 通知  
格 式  
①在第一行正中写上“通知”二字，或“紧急通知”或“关于××的通知”，以引起读者注意。  
②正文要另起一行空格写，写清时间、地点、事情、请谁参加、应注意什么。但一定要简明扼要。  
③正文写完后，另起一行空格写上“特此通知”。  
④在正文的右下方分两行写出发通知的单位和日期。  
⑤被通知的单位或有关人员，可以出现在正文中，也可以在第一行顶格写上，后加冒号。  
范例  
通  知  
校合唱队全体队员：  
校合唱队决定参加在市文化宫举行的国庆联欢会，请大家于10月1日上年7时在学校门口集合出发。请全体队员按时参加。  
校合唱队  
9月29日  
【点评】  
这则通知是严格按照通知格式来写的。明确地指出该通知是发给校合唱队全体队员的，同时通知内容里面也包含了时间、地点、原因等，格式正确，整篇通知简洁明了。  
03 日记  
格 式  
一般在第一行居右写清某年某月某日，星期几，也可以写上当天的天气情况；然后第二行开头空两格写正文，有时也可以给日记加个标题，点明主要内容。  
范例  
9月30日   星期日   晴  
不一样的中秋节  
夜幕降临，晚霞渐渐消失在天际，一轮圆月升上天空，把柔和的光辉洒向大地。  
中秋节一一家家户户团圆的日子，而我却怎么也笑不出来。回想去年的中秋节，爷爷家非常热闹，四世同堂，其乐融融。晚上吃团圆饭时，一张圆圆的大桌子都坐满了人。爷爷和奶奶坐在正中间，开心得合不拢嘴。我们几个孩子轮流给爷爷奶奶敬酒，说着祝福的话。最有意思的是我的小侄女，她才一岁多，连话都说不利索，还要敬酒，光是一声“太爷爷”就喊了半天，逗得大家哈哈大笑。我更是乐得前仰后合，最后干脆扎进奶奶的怀里，笑得捂着肚子直叫哎哟”。奶奶一边帮我捋后背，一边叮嘱我别笑盆了气。那时，大家多高兴啊！  
望着眼前依旧丰盛的晩餐，我的心情却非常复杂，因为我失去了最疼爱我的奶奶。这个中秋节，家里的气氛也显得有些严肃。我猜想大家都和我一样，也在想念奶奶吧！现在，我终于体会到“每逢佳节倍思亲”这句话的含义。这是奶奶离开我的第一个中秋节。去年的今天，奶奶坐在我们中间，那慈祥的笑容历历在目；去年的今天，我扑在奶奶的怀里大笑不止的画面在我脑海里挥之不去；去年的今天，大家都已经休息了，而奶奶还走到我的床前，帮我盖好被子，小声说着“晚上别着凉”…想着想着，我的泪水就像冲开闸门的洪水，奔腾而出。  
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。希望在这个特殊的日子里，远在天国的奶奶能收到我的祝福。  
【点评】  
中秋佳节本该是全家人团圆欢聚之时，本该充满幸福与温馨，而小作者却从另外一个角度感悟到了“月十五月儿圆”的特殊含义：这是个令人伤感的节日，这是个充满怀念之情的节日。文章开篇就为我们渲染了一种凄凉之意，而在第2、3自然段通过强烈的对比，烘托出“我”对奶奶的思念之情，一组排比向，将小作者的感情推向高潮，读来令人动容。  
04 读后感或观后感  
方 法  
一般是先引，开头写读了什么（可包括书名、作者、内容梗概等），并用简洁的语言写出自己的总的感受；  
接着是议（感），这是重点，在引述有关重点内容或主要语句进行分析的基础上，联系自己学习、生活等方面的实际谈感想；  
最后是结，即总结全文，总谈感想、体会，结束全文，简洁有力。观后感的写法跟读后感一样。  
范例  
读《少年闰土》有感  
读完《少年闰土》这一篇文章后，我想到了自己……从前我家离学校不远，放假时也可以去找小伙伴玩。那时，我每天都过得很开心。后来，我搬家了，搬到了杨家坪九龙坡区，这里离动物园很近，妈妈说从窗台看过去就能看到动物园。刚开始，我挺开心的，可是慢慢地我觉得自己很孤单，我被约束在小小的家里，像一只失去自由的小鸟。对我这个十几岁的孩子来说，最想做的事一那就是玩！  
我希望自己能像闰土一样，可以迈出家门尽情地玩，像自由的小鸟，像无忧无束的白云一样无拘无束！  
以前，老师夸我作文写得很好，想象力丰富，那是因为我有丰富的题材。如果没有题材，那我写出的作文就十分平凡。所以我希望全世界的家长能让我们这些被关在房子里足不出户的孩子像闰土一样有外出的自由。闰土是一个见多识广、十分开朗的孩子。假如把闰土锁在家里，那他还会是一个见识广又快乐的人吗？不，绝不可能！世界上有几个人足不出户又拥有快乐？闰土是一个机灵的人。  
我相信毎一位家长都希望自己的孩子能像闰土一样见多识广，那就请家长别把孩子们关在家里，让他们多出门，多学知识吧！  
【点评】  
文章开头简明得当，小作者读完《少年闰土》之后联系自身，感受到了失去自由的不快乐。谈感想时做到了详略得当，重点突出。结尾恰到好处地点明中心。整篇文章充满童真的语言虽显稚气却让人深思。总的来说，小学生能有这样的体会，令人刮目相看。  
05 书信  
格 式  
一般书面的内容由称呼、问候、正文、祝颂语、署名、日期六部分组成，  
基本格式是：  
1、称呼。称呼要独立成行，顶格写，后面加冒号。  
2、问候。问候的话要另起一行空两格写，单独成行。问候语不宜长，使收信人感到亲切，礼貌即可。  
3、正文。要另起一行空格写，写你对收信人说的话，要表达的思想感情等。  
4、祝颂语。要单独起一行，空两格写上“祝”或“此致”等，再另起一行顶格相应写上“身体健康”或“敬礼”等。  
5、署名。要单独成行写在信的右下方。  
6、日期。要另起一行写在署名下方。  
范例  
写给杨老师的信  
杨老师：  
您好！  
写信对我来说并不陌生，但给老师写信，尤其是给在教我们课的您写信，我却不知道从何下笔。  
杨老师，您是我最喜欢、最敬佩的老师。作为班主任，只有您会和我们朝夕相处，关心并了解我们。您了解我们，我们也了解您，因为我们亲眼看到，无论是在寒冷的冬天，还是在赤日炎炎的夏天，您总是第一个走进教室来迎接我们上学，最后一个走出教室目送我们回家。  
您不仅带我们做游戏，还让我们在游戏中学到了许许多多的知识。在班会上，您让我们勇敢地发表自己的意见，让我们明白友谊的珍贵、纯洁。在圣诞节时，您像圣诞老人一样给我们发礼物，和我们做游戏，让我们知道您和我们一样童心未泯。在小小摄影展中，您为了锻炼我们的能力，让我们用自己亲手做的礼物交换照片。看着我们做的一件件富有创造力的礼物，您高兴地笑了。在我们的节日，您放下了老师的架子和我们一起开心地玩，您不知道，那时的您多么像一个和蔼可亲的邻家大姐姐。  
杨老师，您从来没有讨厌过学习差的学生，反而在上课时耐心地给他们讲解题目，在您的帮助下，那些学习差的同学都有了进步。您为我们累得生了病，却依然坚持为我们上课，您说为了我们付出多少都是值得的，只要我们有进步就是对您最好的回报！  
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，杨老师您就像那燃烧的蜡烛、吐丝的蚕一样默默无闻地奉献，却不求回报！  
祝您身体健康、工作顺利！  
学生：××x  
4月3日  
06 表扬稿  
格 式  
表扬稿分三部分：  
1、名称。在第一行正中间写上“表扬”二字。  
2、正文。要把这件事真实、完整、简明扼要地写清楚。  
3、落款。在右下角分两行写上写稿人的姓名和写稿日期。  
07 倡议书  
格 式  
倡议书是由个人或集体就某一问题提出的确实可行的建议或者号召组织一项活动的书信。  
倡议书的格式是：  
1、标题：一般在第一行正中写上倡议书即可，也可以写明倡议什么。  
2、称呼：第二行顶格写明受倡议人的称谓。  
3、正文：另起一行空两格写明倡议什么事，倡议的理由和背景，阐明倡议的目的和意义，并提出具体措施和希望。  
4、结尾：写上具有号召力的话。  
5、落款：在正文的右下方写明倡议者的个人姓名或单位名称及日期。  
范例  
倡议书  
尊敬的市民们：  
大家好！  
我是本市一名六年级的小学生，在这个美丽的城市中快乐地生活，已经有十多年的时间了，也算是本市的小市民了。每月，我都一如既往地踩着生活的音符，去观察城市的每一个角落，大到花博盛会，小到生活中的一景一物。仔细观察，便会发现它们其中的美，但也有不足。  
如我们美丽的校园，上课时朗朗的读书声，但仔细听，不只有读书声，也有水龙头的哭泣，即便有提醒标语，但对部分同学来说，仿佛这是一句空话，依然我行我素。如此，水龙头便在那里孤独地流泪。其实，只要我们处处留心，尽自己所能，就不会有“哭泣的水龙头”和“失眠的电灯“了。  
此类事情虽小，但自然资源是有限的，有限的资源不会再生，也许某一天早上，那些水龙头再也流不出一滴水了。  
资源，是地球赐给我们的礼品，是我们生存的根本，没了它们，人类怎么生活？所以，从身边的一点一滴做起，保护资源，从关掉水龙头开始。  
倡议人：xx  
****年**月**日  
版权说明：  
转自初中语文。本次转载重在分享，版权归原作者所有。如有侵权问题，请及时与管理员联系处理。  
笔者以教师和家长的双重视角看  
教育，文章影响了亿万学生和家长。  
新书《为自己读书》正在各平台热卖。  
温馨提示  
语文知识，学习指导，精美文章，名师讲座。语文高手（ID:ywgaoshou），欢迎关注。  
THE END  
每天十分钟  
你也会成为  
语文高手  
请长按或扫描二维码 关注  
喜欢今天的文章，请点个  
“在看”  
，并转给更多人。谢谢！




标题：泰山极顶  
作者：杨朔  

《泰山极顶》是杨朔创作的现代散文代表作，与《登泰山记》等并称现代泰山四大散文，曾入选中学语文教材。杨朔是现代著名作家、散文家，与刘白羽、秦牧并称为“中国当代散文三大家”，代表作品有《海市》《荔枝蜜》《泰山极顶》《画山绣水》《铁骑兵》与长篇小说《三千里江山》等。该散文刊于1959年9月20日《人民日报》，是为庆祝国庆十周年而写。  

作品以登山为主线，通过双线叙事交织泰山自然景观与人文历史，将青绿山水画卷与明清碑刻古迹并置，展现中华文明的时空纵深。行文至玉皇顶峰，借公社化田野新貌隐喻社会主义建设热潮，以“另一轮日出”象征时代变革。冰心曾称赞其散文“称得上一清如水，朴素简洁，清新俊逸”。  

该散文创作于1959年，继承传统散文托物寄情手法，融入革命叙事与诗意语言，形成“物我交融”的独特风格。作者通过老道人与公社的互动折射个体命运与时代变迁的联系，其精巧构思与锤炼语言标志着杨朔散文艺术的成熟期。1968年作者离世后，该作成为研究其文学思想的重要文本，关坤英的《〈泰山极顶〉试析》发表于1978年。  

中文名 泰山极顶  
类 别 现代散文  
作 家 杨朔  
主要描写 泰山奇景  

简介  
《泰山极顶》是著名作家杨朔的散文代表作之一，曾选入中学《语文》课本第五册、八年级《语文》课本下册。主要描写泰山极顶的景色，一度被人认作是现代散文的典范。学者王克煜将这篇散文和姚鼐的《登泰山记》、李健吾的《雨中登泰山》、冯骥才的《挑山工》并称为现代泰山四大著名散文。该作品最初刊载于一九五九年九月二十日《人民日报》，是为庆祝中华人民共和国成立十周年而创作的。  

《泰山极顶》这篇散文，象迎着朝阳、彩屏绽开的孔雀，令人目注神驰、赞叹不已。它是代表杨朔散文风格的优秀作品，有着鲜明的艺术特色，很值得我们去研究、探讨。非凡的立意、精巧的构思是《泰山极顶》的艺术特色之一。散文特别讲究立意。散文的立意贵在“高”和“新”。“高”，指散文的思想高度、深度，“新”，指散文的革命性、独创性。立意“高”而“新”，散文就有了生命。  

创作背景  
《泰山极顶》刊于一九五九年九月二十日《人民日报》，是为庆祝国庆十周年而写的。杨朔创造“景-人-情”三段式写作模式（又称“杨朔模式”），《泰山极顶》是这一模式的代表作。该模式在当时是一代人写作的“样板”，但给今天的读者以矫揉造作之感。杨朔的一些作品存在时代局限，如《泰山极顶》等，深深烙上特殊时代“左”的印记，经不起时间与历史的检验。冰心曾称赞杨朔的散文“称得上一清如水，朴素简洁，清新俊逸，遂使人低徊吟诵，不能去怀”。  

作品原文  
泰山极顶看日出历来被描绘成十分壮观的奇景。有人说：登泰山而看不到日出，就像一出大戏没有戏眼，味儿终究有点寡淡。  

我去爬山那天，正赶上个难得的好天，万里长空，云彩丝儿都不见，素常烟雾腾腾的山头，显得眉目分明。同伴们都欣喜地说：“明儿早晨准可以看见日出了。”我也是抱着这种想头，爬上山去。  

一路上从山脚往上爬，细看山景，我觉得挂在眼前的不是五岳独尊的泰山，却像一幅规划惊人的青绿山水画，从下面倒展开来。最先露出在画卷的是山根底那座明朝建筑岱宗坊，慢慢地便现出王母池、斗母宫、经石峪。……山是一层比一层深，一叠比一叠奇，层层叠叠，不知还会有多深多奇。  

万山丛中，时而点染着极其工期细的人物。王线池旁边吕祖殿里有不少尊明塑，塑着吕洞宾等一些人，姿态神情是那样有生气，你看了，不禁会脱口赞叹说：“活啦。”  

画卷继续展开，绿荫森森的柏洞露面不太久，便来到对松山。两面奇峰对峙阒，满山峰都是奇形怪状的老松，年纪怕不有个千儿八百年，颜色竟那么浓，浓得好象要流下来似的。来到这儿你不妨权当一次画里的写意人物，坐在路旁的对松亭里，看看山色，听听流水的松涛。也许你会民意乾隆题的“岱宗最佳处”的句子。且慢，不如继续往上看的为是…  

泰山极顶一时间，我又觉得自己不仅是在看画卷，却又象是在零零乱乱翻动着一卷历史稿本。在山下岱庙里，我曾经抚摸过秦朝李斯小篆的残碑。上得山来，又在“孔子登临处”立过脚，秦始皇封的五大夫松下喝过茶，还看过汉枚乘称道的“泰山穿溜石”，相传是晋朝王羲之或者陶渊明写的斗大的楷书书金刚经的石刻。将要看见的唐代在大观峰峭壁上刻的《纪泰山铭》自然是珍品，宋元明清历代的遗迹更象奇花异草一样，到处点缀着这座名山。一恍惚，我觉得中国历史的影子仿佛从我眼前飘忽而过。你如果想捉住点历史的影子，尽可以在朝阳洞那家茶店里挑选几件泰山石刻的拓片。除此而外，还可以买到泰山出产的杏叶参、何首乌、黄精、紫草一类名贵药材。我们在这里泡了壶山茶喝，坐着歇乏，看见一堆孩子围着群小鸡，正喂蚂蚱给小鸡吃。小鸡的毛色都发灰，不象平时看见的那样。一问，卖茶的妇女搭言说：“是俺孩子他爹上山挖药材，拣回来的一窝小山鸡。”怪不得呢，有两只小山鸡争着饮水，蹬翻了水碗。往青石板上一跑，满石板印着许多小小的“个”字，我觉望着深山里这户孤零零的人家想：“山下正闹大集体，他们还过去时着这种单个的生活，未免太与世隔绝了吧？”  

从朝阳洞再往上爬，渐渐接近十八盘，山路越来越险，累得人发喘。这时我既无心思看画，又无心思翻历史，只觉得象在登天。历来人们也确实把爬泰山看做登天。不信你回头看看来路，就有云步桥、一天门、中天门一类上天的云路。现时悬在我头顶上的正是南天门。幸好还有石蹬造成的天梯。顺着天梯慢慢爬，爬几步，歇一歇，累的腰酸腿软，浑身冒汗。忽然有一阵仙风从空中吹来，扑到脸上，顿时觉得浑身上下清爽异常。原来我已经爬上南天门，走上天街。  

泰山极顶黄昏早已落到天街上，处处飘散着不知名儿的花草香味。风一吹，朵朵白云从我身边飘浮过去，眼前的景物渐渐都躲到夜色里去。我们在青帝宫寻到个宿处，早早睡下，但愿明天早晨能看到日出。可是急人得很，山头上忽然漫起好大的雾，又浓又湿，悄悄挤进门缝来，落到枕头上边上，我还听见零零星星的几滴雨声。我有点焦虑，一位同伴说：“不要紧。山上的气候一时晴，一时阴，变化大得很，说不定明儿早晨是个好天，你等着看日出吧。”  

等到明儿早晨，山头上的云雾果然清澈，只是天空阴沉沉的，谁知道会不会忽然间晴朗起来呢？不管怎样，我们还是冒着早凉，一直爬到玉皇顶，这儿便是泰山的极顶。  

一位须髯飘飘的老道人陪我们立在泰山极顶上，指点着远近风景给我们看，最后带着惋惜的口气说：“可惜天气不佳，恐怕你们看不见日出了。”  

我的心却变得异常晴朗，一点也没有惋惜的情绪，我沉思地望着极远极远的地方，我望见一幅无比壮丽的奇景。瞧那莽莽苍苍的齐鲁大原野，多有气魄。过去，农民各自摆弄着一块地，弄得祖国的原野是老和尚的百衲衣，零零碎碎的，不知有多少小方块堆积在一起。眼前呢，好一片大田野，全联到一起，就象公社农民联的一样密切。麦子刚刚熟，南风吹动处，麦流一起一伏，仿佛大地也漾起绸缎一般的锦纹。再瞧那渺渺茫茫的天边，扬起一带烟尘。那不是什么“齐烟九点”，同伴告诉我说那也许是炼铁厂。铁厂也好，钢厂也好，或者是别的什么工厂也好，反正那里有千千万万只精巧坚强的手，正配合着全国人民一致的节奏，用钢铁铸造着祖国的江山。  

你再瞧，那在天边隐约闪亮的不就是黄河，那在山脚缠绕不断的自然是汶河。那拱卫在泰山膝盖下的无数小馒头却是徂徕山等许多著名的山岭。那黄河和汶河又恰似两条飘舞的彩绸，正有两只看不见的大手在耍着，那连绵不断的大小山岭却又象许多条龙灯，一齐滚舞——整个山河都在欢腾着啊。  

如果说泰山是一大幅徐徐展开的青绿山水画，那么现在我才算出翻到我们民族真正宏伟的创业史。  

我正在静观默想，那个老道人客气地赔着不是，说是别的道士都下山割麦子去了，剩他自己，也顾不上烧水给我们喝。我问他给谁割麦子，老道人说：“公社啊。你别看山上东一户，西一户，也都组织到公社里去了。”我记起自己对朝阳洞那家茶店的想法，不觉有点内愧。  

有的同伴认为没能看见日出，始终有点美中不足。同志，你还有什么不满意的？其实我们分明看见另一场更加辉煌的日出。这轮晓日从我们民族历史的地平线上一跃而出，闪射着万道红光，照临到这个世界上。  

伟大而光明的祖国啊，愿您永远“如日之升”！  

艺术特色  
《泰山极顶》是代表杨朔散文风格的优秀作品，有着鲜明的艺术特色。非凡的立意，精巧的构思是《泰山极顶》的艺术特色之一。散文的立意贵在“高”和“新”。作品通过登山看日出的期待与最终在玉皇顶看到“另一轮日出”的转折，实现了主题的升华。  

作品采用双线交织的叙事结构。一条线索是攀登泰山、欣赏如“青绿山水画”般的自然景观的进程；另一条线索是触摸历史遗迹、翻阅“历史稿本”的过程。最终在极顶，双线汇合，指向“我们民族真正宏伟的创业史”。  

冰心称赞杨朔的散文“称得上一清如水，朴素简洁，清新俊逸”。作品以灵动细腻的笔触、深邃悠远的意境，描绘泰山画卷。文中运用了丰富的比喻，如将泰山比作画卷和历史稿本，将黄河与汶河比作飘舞的彩绸，将大小山岭比作滚舞的龙灯。  

杨朔创造的“景-人-情”三段式写作模式风靡一时。《泰山极顶》是体现这一模式的代表作之一。在当时，“杨朔模式”是一代人写作的“样板”。  

作品影响  
《泰山极顶》是著名作家杨朔的散文代表作之一，一度被人认作是现代散文的典范。该作品曾选入中学《语文》课本第五册、八年级《语文》课本下册，并被选入大学文科教材和中学教科书，有力地扩大了其传播和影响。  

作为代表杨朔散文风格的优秀作品，有着鲜明的艺术特色，很值得我们去研究、探讨。例如关坤英的《〈泰山极顶〉试析》发表于《北京师范大学学报》1978年第4期。  

冰心曾称赞杨朔的散文“称得上一清如水,朴素简洁,清新俊逸,遂使人低徊吟诵,不能去怀”，而《泰山极顶》正是其风格的体现。  

作者简介  
生平经历  
杨朔（1913~1968），男，是现代著名作家、散文家、小说家。原名杨毓瑨。山东蓬莱人。中共党员。1929年毕业于哈尔滨英文学校。1939年参加八路军，转战于河北、山西抗日根据地，从事革命文艺工作，后到延安，在中央党校三部学习。解放战争时期任中国人民解放军华北野战军第十九兵团战地记者，1949年后随铁路工人组成的志愿军入朝，回国后历任中国作家协会外国文学委员会副主任，中国保卫世界和平委员会副秘书长，亚非团结委员会副主席，亚非人民团结理事会常设书记处书记，中国亚非作家常设局联络委员会秘书长。全国政协委员，中国作家协会第二届理事。1937年开始发表作品。1953年加入中国作家协会。  

杨朔的父亲杨清泉是清末秀才。杨朔幼承家教，7岁入小学读书，四五年级时已写得一手好文章，倍受师生赞赏。1927年去哈尔滨，在太古洋行作练习生、办事员，业余攻读英语，并受业于李仲都门下，研习中国古典诗文，曾在《国际协报》、《五日画报》发表旧体诗。他清高狂放，纵情诗酒，常与三位好友聚而豪饮，赋诗抒怀，号称“四酒徒”。  

“九·一八”事变的炮声惊醒了他的诗人梦，“时常睡到半夜，忽然惊醒，耳边上轰隆轰隆响着敌人的过路坦克”，就象“从胸口碾过”，“心都碾碎了”。于苦闷中，他贪婪地阅读《铁流》、《毁灭》等书籍，接触中共地下党员金伯阳，“春风”透进精神里了。他针对日军建立伪满洲国，侵略、分裂中国的阴谋，有计划地选译美国作家赛珍珠描写中国的小说《大地》部分章节，登载于《大同日报》副刊，不久，被日军新闻检查机关勒令停载。1937年初，他被迫离开哈尔滨赴上海太古洋行工作，其间集资筹办北雁出版社，出版郭沫若的《北伐》等进步书籍。 　1937年“七·七”事变后，他毅然辞去太古洋行工作，投身于抗日救亡宣传。同年9月去武汉，与友人合资筹办文艺刊物《自由中国》和《光明周刊·战时号外》副刊，“不为盈利，而为唤起民众”。同年末，经西安八路军办事处介绍赴延安。1938年春，奔赴山西抗战前线。临汾失陷前辗转到广州。1939年参加中华全国文艺界抗敌协会组织的作家战地访问团，奔赴华北各抗日根据地，随八路军转战南北，写下许多反映中国人民抗日斗争生活的优秀作品，中篇小说《帕米尔高原的流脉》是他这一时期的代表作。1942年春，杨朔奉命回延安参加延安文艺座谈会。他从冀西出发，7月方至延安，会已开过，遂到延安文艺界协会，继续从事创作，后进中央党校学习。先后发表《月黑夜》、《大旗》、《霜天》、《麦子黄时》等短篇小说。1945年加入中国共产党。是年冬，到宣化龙烟铁矿体验生活，创作了反映矿工斗争与生活的中篇小说《红石山》。  

1946年秋，杨朔以新华社随军记者身份随晋察冀野战军转战于华北各地，参加清风店、石家庄和平津战役，于戎马倥偬中写下大量通讯报道和短篇小说，创作了反映华北解放战争的中篇小说《北线》。抗美援朝时期写出优秀长篇小说《三千里江山》。解放后曾任中国作家协会外国文学委员会主任，保卫世界和平大会党组常委，同时写了大量散文。  

代表作品有《荔枝蜜》、《樱花雨》、《香山红叶》、《泰山极顶》、《画山绣水》、《茶花赋》、《海市》、《铁骑兵》等，大多数出自《杨朔散文选》。杨朔是当今文坛一再精辟阐述散文诗化理论，并认真实践，卓有成效的形成自己独特风格的散文作家。  

“文化大革命”中，杨朔遭到残酷折磨，1968年7月底杨朔要求上书毛主席和要求与单位领导谈话，均遭拒绝。绝望中于8月3日吞服安眠药自杀，终年55岁。  

作品特点  
杨朔创造地继承了中国传统散文的长处，于托物寄情、物我交融之中达到诗的境界。他营造意境时，常在谋取“情”的新意上做文章，如借蜜蜂的勤劳创造而无所求的特点，来寄情社会主义建设者的高尚情操。  

杨朔散文在写人状物时诗意浓厚。他写人善于选取感情色彩丰富的片断刻画人物的神貌、内心；他的景物描写，在写出自然美的同时，也是创造意境，深化主题的重要手段。  

杨朔散文的结构精巧，初看常有云遮雾罩的迷惑，但峰回路转之后，曲径通幽，豁然展现一片崭新天地，而且结尾多寓意，耐人寻味。  

杨文语言具有苦心锤炼后的魅力，象诗一般精确、凝炼、含意丰富又富音乐感，具有清新俊朗、婉转蕴藉的风格。  

相关研究  
《泰山极顶》作为杨朔散文的代表作之一，其艺术特色与时代内涵受到了学界的关注与研究。相关研究文献包括关坤英的《〈泰山极顶〉试析》（《北京师范大学学报》1978年第4期）、邓星雨的《〈泰山极顶〉的艺术特色》（《破与立》1979年第三期），该文认为“非凡的立意，精巧的构思是《泰山极顶》的艺术特色之一”，以及朱伯石的《伟大，光明祖国的热情颂歌——杨朔〈泰山极顶〉讲析》（《语文函授》1978年第三期）。此外，亦有研究关注到《泰山极顶》等作品存在时代局限，深深烙上特殊时代“左”的印记。




标题：高二写人优秀作文范文5篇
作者：无忧考网

他，澄澈的目光中闪烁着自信；他，动人的谈吐中散发着热情；他，甜美的微笑中流露着真诚。他看似平凡，却是一位对教育事业乐于奉献自己的老师。他就是我初中的语文老师，徐老师。

第一次见到徐老师的时候，只觉得，他眼睛有些大，就像两盏明亮的灯，他个子高高的，却没有给人那种可望不可及的感觉。七尺讲台上，徐老师语调轻柔地自我介绍着，如一股暖流浇灌着我们的心田，如沐春风般的舒畅。声音平缓，却又隐隐透露出一种教师独有的威严。那个时候，他抑扬顿挫地说：“在我们日常生活中处处是语文，处处离不开语文。因此，我们要学好语文，就应该做到自求自得，循序渐进，熟读精思。”除此之外，他还每天抽出一点时间来让我们轮流进行演讲比赛。并且还教导我们天天坚持写随笔，让我们不断对学习感兴趣，不断提高写作水平。他的一言一行，一举一动，无不令我们深受启发，现在回忆起来仍记忆犹新，仿佛历历在目。

渐渐的，与老师接触的日子久了，便发现他十分细心，总能猜透我们的心思；他待人十分友善，胸怀如大海般宽广，总能容纳下我们的过失。他时常如朋友般地向我们诉说他学生时代的酸酸甜甜的故事，他讲课很有方法，在课堂上慷慨陈词，每字每句都如磁铁般深深吸引着我们，教室里，欢快活跃的气氛时常漫延着。

他关爱学生，对学生永不言弃，孜孜不倦地灌输着我们语文的知识和技巧；不辞劳苦地引导着我们选择正确的道路；认认真真地分析着我们成绩的起伏原因。上课时，他常常与我们讲述一些语言运用的奇闻轶事，这让我们看到了徐老师卓越的见识，激发了我们对这门学科的浓厚兴趣，更加带动了大家对学习的积极性。

“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”遇见他之后，我终于明白了这份奉献的价值，这份精神的真谛，这份难以言喻的坚持！他如春蚕，吐尽珍丝，他如蜡炬，燃尽年华。他为了教育，奉献了自己如花的年华；奉献了自己寒窗苦读来的硕果；奉献了自己的一切。

他前方的道路是明亮的，他自己就是照亮道路的火把，他也照亮了我们的道路，让我们充满自信与希望，让我们坚信明天会更加美好，让我们也学会了去点燃自己照亮别人的道路，给予更多的人希望之光。

他是我心目中的好老师，他像我们一样充满着活力与朝气。他和蔼的笑容安抚着同学躁动的心灵，他的宽容使犯错的同学悔过。

他是我心目中的好老师，他有独特的教学方式，新颖的思维方式与技巧，不但提高了教学品质更让同学们从中懂得了，创新——又是提高另一基础。

这就是我心目中的好老师，一名有教无类，因材施教的好老师！

我有一个弟弟，他比我小两岁，有时候他很调皮，我非常的讨厌他。有时候他做的事情让我很感动。

弟弟刚出生时我就感觉到了爸爸妈妈不像以前一样只疼我一个人了，把对我的爱要分给弟弟一半，我这个当哥哥的也不能怪弟弟。弟弟的这个年纪是顽皮可爱的，他有一双炯炯有神的小眼睛。非常的可爱，脸胖胖的，嘟起来非常的可爱，他的两只软软的小耳朵镶嵌在那圆乎乎的头上更加显得可爱。他一笑起来，眼睛都眯成一条缝儿了。逗的是他每次笑的时候都会发出小孩子的笑声，把我们一家人都逗的格外开心。

他慢慢的长大，变得更调皮了，我的玩具他总是去破坏，去摧残，还好那时我不那么喜欢玩具了，不然的话我可能会跟他拼命呢，妈妈总说我对弟弟非常好，但是弟弟却不知道，在他这个懵懂的年纪我也理解，因为我也有一段过去，在我学习时他有时候也会来捣乱，我只好把重要的一些书收起来不让他看见，玩的不过瘾时还会轻轻的打我，有时候他用力了把我打疼了，我也会哭，这时妈妈就会过来安慰我，弟弟还小不懂事，妈妈一骂他他就会委屈的哭了，还是特别不好哄的那种。

别看弟弟比我小，他有时候对我可好了，那时我也懵懂，把人家的鸡蛋不小心打碎了一个，爸爸知道后马上赔了人家，并且回家后教导我，弟弟见爸爸拿起皮带以为是要打我，其实是爸爸的裤子松了，立马跌跌撞撞跑过来把我抱住说“爸爸不要打哥哥，不要打哥哥。”我们都笑了笑，爸爸说“不是打他，我就是系个皮带。”我心里顿时感到了温暖，弟弟这么小也懂得保护哥哥了。

这就是我的弟弟，虽然他出生时我所拥有的东西都要分他一半，但是我作为哥哥，应该让着弟弟，我很喜欢他，他那可爱又天真的样子让我们一家人都其乐融融。

每个人的一生中都会遇到许多人，有的只是互相看了一眼；有的在你需要帮助时伸出了援手；有的在你孤独时给予了你陪伴。我想起的这个人，虽然我们素不相识，见面的次数不多，甚至是没有，但是我却对他印象深刻，他就是那位清洁工爷爷。

从下午上课时就开始头晕，一直坚持到放学回家，在路上走着走着就有了想吐的感觉，远处有一位老爷爷，他正清理着垃圾，还开了一架装垃圾的车，本以为从那里走过去没什么事，突然间闻到了一股刺鼻的臭味，就是从那架车里发出的，一下子就吐了出来，爷爷看见了我，马上过来拍拍我的肩膀说“孩子没事吧。”我一直吐的厉害，正好不远处就是一家医院，爷爷见我好了一些，马上扛着我跑到医院，着急的找到医生给我看病，后确认是一般的发烧症状，给我打了点滴，我也打了电话给爸爸来接我，我对爷爷说“爷爷，谢谢你。”爷爷笑了笑说“没事，我还要去工作，你要等你爸爸来了再走，我先走了。”等到打完了点滴，爸爸正好也来接我了，我们去付款时，医生说这个单子已经付过款了，我一想，肯定是爷爷给的，我把这件事给爸爸说了，爸爸马上叫我指路到爷爷扫地的地方，终，我们找到了那位爷爷，爸爸对他说“老人家，谢谢你，这些钱都是给孩子看病的，你一定要收下的。”爸爸看见爷爷不想收这笔钱，硬是塞进了爷爷的口袋，并且握了握爷爷的手，说道“社会中有你们这样的好人真好，相信我们的社会也会变得越来越好的。”我与爷爷告别说“爷爷，你每天辛苦的工作着，扛起我的时候一定很累吧，谢谢你。”随后，我给了他一瓶水和一些面包，爷爷一直推脱着，在我的三寸不烂之舌下，爷爷终于收下了这一点点小心意，我们挥了挥手道别。

我们的周围有非常多心地善良的人，他们虽然在社会中很平凡，但有时也折射出他们非常不平凡的一面。

任何人、一个人、没有人、所有人结队去寻找金苹果。

任何人眼睛不好，希望眼睛变好、明亮，一个腿很瘸，希望变得和别人一样，所以人资智平平，希望变得更聪明，没有人是个聋子，希望能听见声音。

四人就这样结伴而行，一路上万分险恶。有拦路的猛兽，有猎人的陷井，还有万丈深渊，这些，都被他们克服了。当四人来到了一个小渔村，这里十分安逸、祥和。这时，所有人退缩了，他说：“我就留在这里吧！至少比去探险轻松多。”众人没说什么，再次踏上旅途。

他们翻过荒山，踏过野岭，走过小溪，游过大河。来到了一片广阔的草原。任何人说：“我就留在这里吧，我不再想去寻找那么不切实际的东西了。”

一个人和没有人对对方坚定的点点头，继续向前走。他们走过热带雨林，血蛭贪婪地吸食着他们的血液。他们走过荒野，狼紧紧地跟着他们。他们走过大草原，蚊子使他们不能入睡，他们俩只能互相搀扶着走过这些艰难。

他们来到了一座城市，这是他们后可以见到有人的地方了。一个人默默地离开了没有人，没有人看着一个人的背影摇了摇头又踏上了旅程。

一年过去了，十年过去了，没有人眼瞎了，口哑了，头发白了。可他仍没有放弃，依然地寻找着。当他走到了一块平地时，流下了一滴眼泪，泪落到地上。他感到了生命破土而出，长成了一棵树。他仿佛闻到了花的清香，看到了果的富裕，他摘下了一个金苹果，咬了一口，顿时他的一切复苏了。

呵，人就是这样，去做一件事时，所有人都会退缩，因为任何人都把希望寄托在了一个人身上，终，没有人成功。

我敬佩的一个人，莫过于我们班的班主任——陈老师。

她有一头乌黑浓密的头发，一双炯炯有神的大眼睛显得格外精神，微笑时总能露出洁白而整齐的牙齿。

陈老师和蔼可亲，认真负责，教育方式独特，为了提高我们的学习成绩，总是想着不同的奖励方法激励我们。

记得有，陈老师在与妈妈交谈时知道了我非常想要一只小仓鼠，就对我说：“如果你考试考到90分以上，就送你一只仓鼠。”我顿时开心地不得了，一蹦三尺高，发誓一定要考到九十分以上。于是我努力地复习，竟然真的考到了90分以上。陈老师得知了我的考试分数后，信守诺言将仓鼠交给了我，并用赞许的目光看着我，鼓励我说：“青青，你真棒，以后继续努力，肯定会越来越好的。”听得我的心里甜滋滋的，从那以后我就更加努力，我的语文水平有了质的提高。

还有，陈老师总让同学上台来讲品德课，生动又有趣，这样不仅能激发同学们的学习主动性，还能增强自信心和责任心。

在这三年的时间里，陈老师任劳任怨，经常带病坚持上课，好几次嗓子都疼得说不出话来了依然强忍疼痛给我们上课，此时，我想亲口对你说：“陈老师，您辛苦啦！您的用心耕耘，我永远铭记在心。”

这就是我敬佩的人，陈老师。




标题：2023年全国新高考Ⅰ卷作文：故事的力量  
作者：高考优秀作文  

好的故事，可以帮我们更好地表达和沟通，可以触动心灵、启迪智慧；好的故事，可以改变一个人的命运，可以展现一个民族的形象……故事是有力量的。以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

在小说阅读器读本章  
去阅读  
在小说阅读器中沉浸阅读  

【真题呈现】  
·2023年高考语文全新高考Ⅰ卷作文原题  
（适用地区：山东、广东、福建、江苏、湖南、湖北、河北、浙江）  

好的故事，可以帮我们更好地表达和沟通，可以触动心灵、启迪智慧；好的故事，可以改变一个人的命运，可以展现一个民族的形象……故事是有力量的。以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。  

【真题解析】  
材料列举了“好的故事”在不同情境和场合发挥的不同作用，最后一句话“故事是有力量的”是材料的主旨。考生可以根据材料所列举的代表性场景内容，展开丰富的联想和深入的思考。  

远在原始时代，人类就通过讲述神话和传说，团结部族，形成合力；春秋战国时期诸子百家常通过寓言等故事阐发学说；秦汉以来，故事变得日益丰富，成为中华优秀传统文化的一个组成部分和喜闻乐见的表达方式；当代社会，各类故事层出不穷，像我们熟悉的革命英雄的事迹、各种文化名人的故事……极大地丰富了我们的精神生活。大多数考生成长过程中都有听故事的经历，对各类故事的力量都有着或多或少的真切感受，因此本题题材范围很广，贴近考生生活，考生可以根据材料列举的内容，展开联想和思考，选择最有创意也最适合自己的题材写作。  

关于什么是好的故事，可以有不同的评判标准。有的故事胜在情节曲折，有的则胜在人物生动；有的故事优点在通俗易懂，有的故事优点在思想深刻……一般来说，从故事的内容着眼来判断故事的优劣，是考生比较熟悉的方式，至于故事的讲述方法，是对故事力量的进一步理解，是对故事艺术的进一步认识，自然也是题中之义。  

故事的力量如何发挥，在何种情境下发挥，可以想象的空间非常广。生活中，好的故事可以增进人们相互之间的理解和认同，帮助我们更好地表达和沟通；好的故事可以触动心灵，激发我们战胜困难的勇气；好的故事，可以拓展我们的视野，赋予我们应对各种复杂局面的智慧；个人的命运可以通过一个好的故事改变轨迹，国家的形象可以通过好的故事得到充分展现。考生可以根据自己的经验、想象和思考选择合适的角度来立意，既可以从自己的经历中，选择印象最深的部分，讲述故事如何发挥力量；也可以自行设计情境，讲述故事所带给人的力量，带给社会的能量，或带给时代的影响。  

这个话题各类不同文体均有可以发挥自身文体优势的地方。考生可以记叙自己或他人生活中的故事和感悟；可以对某个现象进行综合分析，对某个论题加以充分论证；也可以探讨怎么讲故事才能让故事更有力量等问题。既可以书写日常生活中的微观方面和个性感触，也可以思考如何讲好中国故事与中国形象等宏观问题。本题审题难度不大，也体现了对考生的友好。  

“好的故事”要求考生热爱生活、深入社会、关注时代、心系家国，“故事是有力量的”则考查了考生的世界观、人生观与价值观。从整体上看，新高考I卷作文题以“好的故事”为基础情境，以“触动”“启迪”“改变”等为基本内核，以“有力量”为具体指令，体现了高考命题“防抄袭”“反套作”的特点，较好地体现了新课标、新教材的要求；体现了高考命题“立德树人”的教育思想，也以一个特别的方式培育了青年的社会主义核心价值观，是一道融合核心价值、思维能力与个性风格的好题。  

第一个特点是“生活化”。  
“作文即生活”“作文即说话”，是叶圣陶先生写作教学的基本观点。生活里有故事，每个时代都有独属于它的故事，我们在听故事与讲故事中成长。生活有多宽阔，故事就有多精彩；越是深入生活就越能感受故事的力量。而这故事的力量，无疑能培育人的品格，促进人的成长。  

第二个特点是“情境化”。  
写作是要有源头和起点的，这个源头、起点越是平和朴实越能激活考生的表达欲望。本题以“故事”与“力量”为关键词描述了情境，这些情境包含生活情境、学科情境与文化情境，很好地呼应了《高中语文课标》提出了学科理念，体现了课标对教学与考试的引领作用。  

第三个特点是“限制性”。  
作为考场作文，它需要区分度，“限制性”是众多的区分度中的一个元素。考生应该从“故事”“好的故事”开始，朝向“有力量”去表达。离开了这一点，写作就是无源之水、无根之木了。这也是衡量审题意识与思维能力的一种标尺。  

第四个特点是“开放性”。  
本题的开放至少体现了两个层面和四个维度：第一个层面，既有关涉人际交往的“表达与沟通”，也有涉及审美感悟的“触动心灵”，又有促进青年成长的“启迪智慧”；第二个层面，有个人成长、命运改变，更有培育家国情怀与民族自信的“民族的形象”的展现。题中的省略号，意味着“故事”的开放领域不限于上述列举的情形，只要符合“好”和“有力量”即可。  

优秀范文  
01朝花夕拾 四海共酌  
故事是桥，以语言构筑，听见你我的声音，让心更近；故事如歌，共岁月相传，发现人民的智慧，居诸不息。故事见证了沧海桑田，云雨风霜，见证了穿越千年的狂奔，浓缩了这个世界的模样。  

故事，让我们交换思想，同频共振。  
从黄土地上的村支书，到泱泱大国的领导人，习近平总书记始终保持着劳动者本色，不时走访慰问各地的劳动者，聆听他们的故事，触动心灵，与他们同频共振，这样才有了中国在2020年全面建成小康社会的重大突破，也只有坚持聆听人民群众的声音，传播人民群众的故事，中国才可继续劈波斩浪，砥砺前行。播下故事的种子，让国家之树根深叶茂。  

故事，让我们彰显千年文化，展现大国风采。  
唐虞三代，若何之郅治；秦皇汉武，若何之雄杰；汉唐来之文学，若何之隆盛；康乾间之武功，若何之煊赫，远至原始社会，人类就以神话传说来团结部族，凝聚力量；春秋战国，诸子百家以寓言哲理来思维对弈，百花齐放；自秦汉以来，故事日益丰富，成了传统文化的一部分，千古传诵，延续至今……故事是庄周蝴蝶入梦，逍遥清风拂过的幻海苍穹；是李白半步青莲，走出浮云蔽日的长安繁华；是关云长一骑当千，留下四面狼烟的边角不绝；那是鲁迅，一袭长衫，目光刺破寒窗；那是李叔同，青灯古刹，苦旅中收获世外桃源；那是史铁生，驱驾轮椅，静赏北海秋景……五千年时光坍缩成的故事，浓缩了一个东方大国的模样。  

故事，让我们放眼世界，实现中华民族伟大复兴。  
我听见自由的风，我听见燃烧的血，我听见引擎的轰鸣。青春炽热的绽放，我们并肩奔跑着，听见了远方。不知什么时候起，“小儿辈破贼矣！”的呼喊让后世英雄钦佩不已；乔布斯白手起家，创立苹果公司闯入世界五百强……多少个“东山再起”的故事，让姜晓雪有了辍学后再重近校园并考入清华大学的勇气。“穷且益坚，不坠青云之志”，乾坤已定，那就扭转乾坤。我们放眼世界，虚心学习，瞄定目标，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，中华民族的伟大复兴指日可待！  

青山无言，星霜荏苒。记得一千多个夜晚，看万家灯火渐次熄灭，吹过凌晨凛冽的寒风，期盼着太阳燃烧着爬上山巅洒下烈烈朝晖，这是属于我们的故事。充满未知与荆棘有路途将要结束，那些晦暗难熬的时光终将过去，“千军万马踏蹄，江月何曾皱眉”，这三年，是青春最美好的故事；这一战，是长夜之后的破晓，再回首，是荣光永恒的注脚，这是你自己故事的力量。  

中华之故事，当爝火不息。拾起昔日之花，与世界共斟酌。  

02今日讲好中国故事，明朝书写青春故事  
“我们都有一种使命，那就是成为一个故事的一部分。”马丁·路德·金如是说。我们不仅要成为好的故事的一部分，更要在书写个人青春故事的同时，讲好中国故事。  

什么是好的故事？为了夺人眼球、赚取流量而罔顾事实真相的报道，为了标新立异、剑走偏锋而违背公序良俗的文章，这样的故事，绝不是“好的故事”。“好的故事”，必然是崇真向善尚美的故事，它们给人以积极振奋而非消极颓丧的力量，它们给人以温暖启迪而非冷漠蒙昧。正如鲁迅先生《好的故事》一文中所说：“我在蒙胧中，看见一个好的故事。这故事很美丽，幽雅，有趣。许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷。”  

我们这个民族，从来就不缺少好的故事。从远古时期的神话传说到春秋战国的诸子百家，从记载世间百态的唐人传奇到表现市井文化的宋代话本，从元代丰富多样的散曲杂剧到明清时期喜闻乐见的四大名著……好的中国故事早已成为中华优秀传统文化中一个必不可少的组成部分。进入革命时期，中华民族涌现了一大批前赴后继、救亡图存的革命英雄的故事；步入新时代，中华民族经历了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，我们谱写了一个个动听的故事：改革开放时期春天的故事、社会主义现代化建设的故事、平凡生活中无数个奋斗者的故事……  

有了好的故事内容，我们还需要创新传播形式，讲好中国故事。近年来，我们在创新故事表达形式方面进行了不少有益的探索。《舌尖上的中国》采取“以味诱人，以情动人”的表现手法，在这里，食物不仅仅是一个美食符号，更是一个展示中华民族勤劳、智慧、勇敢、坚韧等优秀品质的文化符号；《典籍里的中国》聚焦中华优秀文化典籍，从中甄选最值得讲述的优秀传统文化作品，以“文化节目+戏剧+影视化”的方式，讲述典籍的成书、核心思想以及流转中的闪亮故事，让书写在典籍里的文字“活”起来，展现中国智慧、中国精神和中国价值。  

中国外交部部长秦刚曾说：“当今中国正日益走进世界舞台中央，我们比以往更容易上热搜、被围观，但我们手中麦克风还不够多、音量还不够响，舞台上还有不少麦霸，关于中国的噪音杂音还不少。”提升中国国际话语权，讲好中国当代故事，我们义不容辞！  

时光荏苒，岁月如歌。我们从听故事的人逐渐成长为讲故事甚至写故事的人。在这个大有可为的时代，作为青年的我们又将如何讲好中国故事，努力创造好的中国故事？习近平总书记曾寄语广大文艺工作者：“要立足中国大地，讲好中国故事，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。”作为开创未来的主力军，我们定当不负嘱托，挺膺担当，奋楫扬帆！在书写个人青春奋斗故事的同时不忘讲好中国故事，传播中国声音，发扬中国精神！  

03讲好中国故事，争做有为青年  
小小故事，尺寸之间，蕴含丰富传统，见证峥嵘历史，呈现时代万千，彰显大国风范。我们正处于百年未有之大变局的时代，伟大时代孕育伟大故事，美丽中国需要精彩讲述。生逢这盛世，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，讲好中国故事，争做有为青年，是我们矢志不渝地追求！  

大国泱泱，大潮滂滂。党的二十大报告提出：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”吾辈青年，不要小瞧故事的力量，动人的故事，犹如悦耳的音符，可以疗愈伤痕；深刻的故事，好似空谷足音，可以启迪心智；振奋的故事，譬如晨钟暮鼓，催人奋进！吾辈青年，当奋发有为，将一波波中国声音、一帧帧中国画面、一个个中国故事讲述传播出去，向世界展示真实、立体、全面的中国。  

讲好中国故事，传承传统文化，是华夏儿女应尽之责。习近平总书记说：“如果没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路。”我们不能在外来文化之风的侵袭下迷失了自我，要讲好中国故事，借助这东风推陈出新，把传统文化推出国门！  

从汉服复兴到故宫文创成为爆款，从《中国诗词大会》大火到《唐宫夜宴》出圈，从李子柒古风视频风靡海外到彭传明植根乡村复活非遗技艺吸粉无数，传统文化一次次刷新我们的认知、亮瞎我们的双眼。木心曾说：“人类文化的悲哀，是流俗的易传、高雅的失传。”曾几何时，韩流入侵，无数年轻人趋之若鹜，男子汉不再是帅气的标准；曾几何时，日本动漫火爆全球，无数粉丝为之疯狂，水墨丹青竞赛不过二次元的光芒。我们的传统文化有取之不尽的灵感、用之不竭的素材，吾辈青年，要大胆创新，勇于实践，将这些优秀的文化推介给世界四方。冬奥会上，二十四节气化身为倒计时，令人眼前一亮，向世界展示了中国人的浪漫；海外社交视频上，阿木爷爷把木工手艺拍成视频上传，令人叹为观止，向世人展示了中国人的智慧；戈壁大漠里，樊锦诗将现代数字技术应用到文物保护上，呈现出3D视觉效果，令人赞不绝口，向世界游客展示了传统与现代的碰撞……中华文化源远流长，吾辈青年大有作为，理当肩负历史使命，坚定文化自信，传承文化血脉。  

讲好中国故事，坚定道路自信，是炎黄子孙应守之义。一个国家，一个民族，对自己所走的道路有着坚定的信心，才可能不断创造奇迹，才可能不断讲出动人心魄的故事。  

去年，八达岭长城下，两条铁路在此交汇，一条是一百年前詹天佑打破“中国人不能自建铁路”断言而修建的“争气”路，一条是作为北京2022年冬奥会配套交通工程的京张高铁。从时速35公里到350公里，京张铁路见证着一个国家的发展，一个民族的觉醒，折射出中国道路的成功，这条道路，就是中国特色社会主义道路！  

在前进的路上，还有不少坎坷和挫折，但没有什么困难能够难倒我们奋发有为的青年。建国之初，苏联撤走所有援华专家，我们靠自己的努力研制出了第一颗原子弹；美国不让中国参与国际空间站，于是我们自己设计建造了自己的空间站，打破封锁的这支团队，平均年龄只有33岁；贸易战正酣之际，华为公司攻坚克难，突破封锁，成功研发自主可控的MetaERP系统，摆脱了对外部环境供应商的依赖。鲁迅曾言：“我们这个民族，自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人。”革命尚未成功，吾辈青年颇可作为，理当不负时代，不负国家，不负人民，讲好中国故事，走好中国道路。  

青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年代表希望，青年创造明天。复兴伟业，正需要吾辈青年不断奋斗才能实现。吾辈青年当立大志、成大才、担大任、勇做时代的弄潮儿，讲好中国故事，传承传统文化，坚定道路自信，在实现中国梦的伟大实践中放飞青春，书写人生华章！  

04听君故事，馈人佳话  
百年前，鲁迅先生曾在《好的故事》中挥笔写下：“青天上面，有无数美的人和美的事，我一一看见，一一知道。”那些好的故事，是从山穷水尽到柳暗花明时闪烁的熠熠灯火，是从纸砚丹青跃然百姓心中的汩汩清泉。壮游山河，极目远路，故事的清风带着阅历，述者的演绎载着成长，我们聆听好的故事，也馈赠一段佳话。  

知人故事，汲取深邃力量。  
“欲知大道，必先为史”。好的故事口耳相传、名扬天下，我们从中寻觅人性的魂与民族的根。历览旧事，我们在鲲鹏展翅的故事中品悟“乘天地之正，御六气之辩”的超脱智慧，在岳飞学艺的故事里找寻“待从头，收拾旧山河”的壮志源流，旧事已尘封，但好故事里的人事都似镜鉴，予人力量。放眼今时，无论是带给读者生存希望的《活着》与《简·爱》，还是激发现实力量的“神舟”与“天问”，都已成为社会激励的不竭源泉。好的故事，以想象与事实引发听者和社会的共鸣，带来简单却深刻的真谛。  

演绎故事，重塑至善自我。  
塞涅卡曾这样写道：“人生如同故事，重要的并不在有多长，而是在有多好”，好的故事，既让我们审视自我，也让我们重新定位自己的目标与追求。耳濡目染父辈的革命斗争故事。延乔兄弟毅然走上抗敌一线、为国捐躯；循着父亲和前辈在国防扎根的故事，钱七虎院士奋斗一甲子，铸盾六十年；听着甘祖昌、徐海东将军扎根乡野的故事，无数像黄文秀、杨宁这样的有志青年踏足田间，成为造福一方水土的“大学生村官”。他们无一例外，都曾是聆听那些隐秘而伟大故事的“台下人”，而如今却都已成为演绎这些好故事的“剧中人”，“梦之茫茫，切切其真”，好的故事，终是让我们不断向上，历练自我。  

讲好故事，传承时代印迹。  
好的故事，字句里，凝聚着深邃思想和无穷智慧；片段中，讲述着为人之理和处世之道，从知事到为事，只有传承好的故事，精神密码才能源源不断。在《典籍里的中国》里，我们用一个个故事传千年之经义，燃万古之明灯；在《航拍中国》里，我们向世界展示祖国壮美河山背后的一个个温情故事。从北京的夏到京张的冬，我们的奥运故事仍在书写，我们的健儿精神仍在传承；从京张的“人”到全国的铁，一辆辆和谐号正向世界诉说着中国速度的故事。一代代华夏人，总是这样听着炎黄故事，创造中国历史。我们延续传统故事，续写崭新故事，做中国故事的讲述人，做时代故事的传承人！  

六月，是乔年先烈离去之时，但也是神舟十六号升天之刻，正如鲁迅先生在《好的故事》结尾所写：“趁碎影还在，我要追回他，完成他，留下他。”好的故事仍在传递，而听故事的我们，终是要将这力量，馈为佳话。  

05汲取故事力量，化极微于无穷  
浩浩百年，光辉岁月，今日历史的隆隆回声仍回荡在耳边，向我们讲述着一个又一个的故事，一个好的故事往往蕴含着无穷的力量，它可以唤醒冻土下的种子，可以复苏枯死的树木，可以震撼一颗沉睡的灵魂。当面对百年复兴大任，当站立在波澜壮阔的中国，吾辈青年应先聆听、学习好的故事，汲取力量，进而成为、传播故事、传递故事中的力量，化极微于无穷，书写时代华章。  

一个好的故事可以是寓言或童话，可以是名人事例，也可以是一段情节曲折的小说，甚至是一段历史、一个时代。它们都可以触动心灵，给人启迪，向灵魂注入力量。循着前人之足迹，我们学习、吸收优秀故事，汲取故事中的力量，为自己赋能，寻万丈霞光。以此为基础，我们更应成为故事、传播故事，燃万古之明灯、展中华之雄风。  

学习优秀故事，助德成而能修，奠终身发展之基。好的故事，可以帮助我们更好地表达和沟通，可以改变一个人的命运。诚如斯言，我们从小就看过许多寓言故事，它们为我们尚且年幼的心灵洒下向上的种子，塑造着我们的三观，正如“井底之蛙”告诉我们何谓偏安一隅，启示我们做人需谦虚好学，它以儿童易接受的动物视角，讲述着人生的至理，其力量也无穷，其触动也宏大，又如从小就耳熟能详的周总理的故事，那句“为中华崛起而读书”振聋发聩。正是这些好的故事，为无数青年埋下了一颗种子，伴随着青年成长，最终长成名为“复兴中华”的参天大树，茫茫九脉流中国，纵横当有凌云笔。青年尚当时，岂可不以学习故事为基，培德修能以进阶，成为并传播优秀故事，向世界讲述中国故事呢？  

传播优秀故事，助民族形象之展现，无穷力量之传递。靠近光、成为光、发散光。在学习优秀故事的基础上，进一步讲述并传播优秀故事，化极微于无穷、融小我于大我，讲述中国故事，展现国之雄风。最近网上一张图爆火——航天员桂海潮身穿宇航服，在破旧的老屋前，面对一墙的红奖状。他初中时受当时杨利伟飞天的影响，从此立志成为和他一样的人。终在万里蹀躞后，畅游于无边太空。桂海潮学习优秀故事，改变个人命运，最终成为优秀故事，继续激励更多青年，让力量生生不息地传递下去。袁隆平院士饱览中国饥困之面貌、深切体会人民之痛苦、一生坚守研发水稻，使命如磐，至死方休。他们不仅创造了辉煌的小我，也向世界展现了一张耀眼的中国名片。  

百年之变局当前，历史的车轮滚滚向前，纵使岁月不居，时节如流，作为新时代的青年，我们应当接过前人之火炬，学习优秀故事，最终经过至死不渝的奋斗，自己成为故事，传播故事，影响更多人，发散更多力量，融小我于家国，讲好中国故事，化极微于无穷。  

我辈宁为灰烬不为尘土，宁随烈焰一炬而亡，不为枯草腐木窒息而死。复兴使命当前，吾辈定当汲取故事力量，笃行而有志，疾行而不息，传播中国故事，展我泱泱华夏之雄风！  

原题呈现  
▼  
【2023全国新高考Ⅰ卷】  
阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）  
好的故事，可以帮我们更好地表达和沟通，可以触动心灵、启迪智慧；好的故事，可以改变一个人的命运，可以展现一个民族的形象……故事是有力量的。以上材料引发了你怎样的联想和思考？  
请写一篇文章。  
要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。  

题目解析：  
《2023新高考Ⅰ卷：足够“友好”的作文题》  
返回故事的原乡  
我们的国度，自古少有童话，但从不稀缺故事。  
金声玉振的，凛然千秋的，跌宕离奇的，香艳温软的，夺人眼球的，撩拨心弦的，都不缺。  
好的故事也不少。在金石竹帛，在朝堂庙殿；也在口耳相传，在乡间民巷，在时间深深处，在记忆柔波里。  
而前者像是故事在异域的腾达，后者就如故事在原乡的固守。多少年来，我们聆听着宏大的叙事，习惯了被植入被灌输，我们也常怀想，回到静谧的故事原乡，能做回孩子，只为故事而生。  
我的童年瘦瘠，但时间富足，那时最爱做的几件事：在旷野，开怀拥抱不羁的风；散学后，搜罗方圆十里的书刊；黄灯下，听长辈们讲传奇故事。哲人说：每当人远航归来，他总有故事可说。而在我近百口人的大家族，一直不缺“远航”的、带回故事的人。我的祖父，当过两次国民党壮丁，走了很多地方，养活了一大家人。他42岁才回老家安居，生了一大堆子女。在我记忆里，他是最早“讲故事的人”。他对我们讲，国军上下都贪，怎么打得过红军？他讲“三大纪律、六项注意”，是在我老家——桂东沙田镇颁布的。晚年，他眼疾失明，听力很弱。他常年枯坐，佝偻的身子笼着金色的阳光，就像一座静默的塑像。不管有没有人倾听，他只自顾自缓缓说着，仿佛时间在慢慢行走。祖父亲历一个时代，我相信他的讲述，胜过后来的历史教科书。我的父亲，十二三岁高小毕业，就漂洋过海，到海南培育稻种，他带回来天涯海角的趣闻，连在大海上颠簸晕吐的经历，都是我们眼里的奇幻漂流。他后来做了一辈子的基层村官，遍览了民生百态：为了几分几厘的田土，为了一眼灌溉的山泉，为了别家高一截的屋檐，打得头破血流的，不在少数。父亲就成了这些纠纷的调解员，也赢得了乡邻的信赖。父亲写得一手好字，会写文书，红白喜事，他都到前。2002年，他被司法部授予“模范人民调解员”的称号，到北京领奖。同年，我走上讲台，成为一名语文老师。而在我心目中，最会讲故事的人，是我的母亲。听妈妈讲那过去的事情，带给我盛大的温馨与悲情。1958年，因家庭出身，母亲一家被卷入历史漩涡，她的父亲25岁早逝。她的母亲改嫁，母亲近20年都无法和她的母亲相见，除了收到几次偷偷捎来的旧衣物。跟随她童年与少年的，除了饥饿与劳累，还有界限和冷眼。到了晚年，她常念叨一个发小，只有那个发小从没追着她喊过“地主崽”，她们见了很多次面，手拉手彻夜长谈，泪流满面。她一生敬仰伟大的毛主席，1976年，她在某棵大树的收音机下，和乡邻们痛哭失声。前几年，她说一定要去韶山看看，她把毛主席故居前的相片，放大装裱，挂在老家墙上。她自己的故事不好，但她给我讲了很多好故事。她要我读书，要我考大学，要我懂得施予，要我学会自足。如今，我也成了讲故事的人。我在讲台上，给每届学生，讲各种故事，讲来自书本的，来自官媒的。也讲来自我的故事原乡的：祖父的光明与新生，父亲的正直与公道，母亲的温情与宽厚。到原乡去，那里的故事在释放力量：柔韧的，不是强悍的；绵长的，不是短促的；刻入生命年轮的，不是拂过人生枝蔓的。它们也在提醒，什么值得珍惜，什么应当传续，什么不该重演。它们还在宣示，人生不只有颂词，也不只有悲歌，不常有高峰迭起，也不至于塌方沦陷，一代代不断流，一年年有新芽。正如有句话说的：生活过得好一点，比大多数宏伟更宏伟。这是我的“好故事”，也可能重叠了一些70后80后的“好故事”。真的谢谢你，听我讲故事。  

不只是故事  
看完材料，一些故事倏地浮现脑海：女娲补天、孔子周游列国、支教老师梁俊带领大凉山孩子们唱“苔花如米小、也学牡丹开”……心里一下就温暖了很多。当我回味这些时，心里响起了一个声音：不只是故事！  
是的，这些，不只是故事。不只是旧事传说，更是时代照影；对于它们，我们不能止于听观品赏，更应化故创新。  
毋庸置疑，故事，确实是有力量的。  
大禹踏遍九州，三过家门而不入，改湮堵为疏浚，治水终于成功；袁隆平院士以梦为马，追求杂交水稻高产高产更高产，“让中国人把饭碗牢牢地端在了自己的手里”；大凉山的彝族小伙子苏正民，走出了大山，又选择回归，他说“有幸被光照亮，我也想发出微光。”当人们把这些故事娓娓讲述时，我们会发现，有一种品质叫勤劳，有一种智慧叫梦想，有一种感动叫发光……很多人的命运因此改变了，华夏民族的朴实形象也展现了。漫漫历史长河中，事虽有新旧，这些力量却通过好的故事横亘岁月，融通了今古。  
因此，我更愿意说，故事，它不只是旧事传说，更是当代照影。  
宋神宗认为《资治通鉴》“鉴于往事，有资于治道”，以往事之道，来照当下之事；《增广贤文》也说：观今宜鉴古，无古不成今。故事之妙在于新旧并不断裂，事理往往富有普遍意义。在故事的讲述中，人们共情互通，品味反思，于是故事对当代人的人生指导意义便产生了。“前事不忘，后事之师”，说的就是这个道理。  
再进一步说，变听为“讲”，化“故”创新才是正。若只是从故事中获得了触动与启迪，便满足，这怎够！  
王阳明曾说：知是行之始，行是知之成。在火热的民族复兴的伟大征途中，习近平总书记呼吁国人讲好中国故事，共塑中国形象。这尤其要求当代青年不能止于听观品赏，而应“起而行之”。此时，我又想到了大禹治水，他秉承父志，勇担重任；又想到了那个彝族小伙子苏正民，他说他的偶像是焦裕禄和张桂梅，是他的母亲，他选择感恩回馈。已知的故事是传承创新的土壤。脚下的中华大地是我们讲述故事的平台。能者总是善于汲取故事中的力量，青年们只有满怀赤子之心，同情之心，日修日新，才能讲好自己的新故事。  
当然，当我们在大谈“故事”“力量”时，要明白它实际上是在谈好故事的“正力量”。这也告诉我们，不能不警惕坏故事的“负力量”。  
览揆当下，网络上虚假信息横行的例子还少吗？“网暴”引发的悲剧不时有发生吗？“厚黑学”、“成功道”等极端功利思想不是大有市场吗……  
因此，能够辨识故事，发现“正力量”；还能够讲好故事，传播“正力量”，多么重要啊。再进一步说，能够透过故事发现本质，总结好故事的特点与讲好故事的方法，合理看待故事的作用与局限，那就可称“秒事”了。  
又记起了航天员刘洋的故事，她说，“若一去不复返，便一去不复返……”心里响起了一个声音：不只是故事。你说呢？  

碗  
我的书架上放着一只饭碗。它通体雪白，晶莹透亮，光泽柔和而神秘。  
中国人见面习惯问候“吃饭了吗”，可能因为“吃不饱”的阴影，实在笼罩这个人口大国太久了。中国的历史，从秦末的“大泽乡起义”，到近代“工农武装割据”理论的实践，总是与农民有着密切的联系；而中华民族的精神，农民代言着相当具体的一部分。  
祖父当了一辈子农民。  
该插秧的时候插秧，该晒谷的时候晒谷。  
他的世界就是那片土地。尤其到芒种，从天黑到天亮都忙活在田里。赶牛犁土，灌水打埂，弯腰插秧。一口气从地这头插到那头，他的眼睛是标尺，黝黑平直的脊背弯成生锈的镰，又像水田上的虹。腿肚上的灰黑色，分不清哪些是泥，哪些是蚂蟥。蚂蟥也不要紧，回家用吸完的香烟的滤嘴粘着伤口，可以算止血……他乐于做和他土地有关的事情，也能承受他土地上所发生的一切。  
因为家庭原因错失了在农科所工作的机会，祖父在他的时代心甘情愿地一辈子扎进了土地。他的眼睛是清澈的，因为他没有土地之外的欲望；他的生命是坚韧的，因为土地给他源源不断的强大动力。  
祖父这个“认真的农民”曾长久地支撑着我，让我在学业上埋头开垦。在他离开后的半年，我终于进入了自己理想的大学。  
一个青年人穿梭在五光十色的中国最繁华的城市，到底还是逐渐淡忘了她小时候从农民身上学到的那些。  
那个时候我大学二年级，一个躁动不安又迷惘无措的年龄。一次偶然的机会，院系教授和我们讲起了他的老师，钱老。  
天资聪颖的钱老一毕业就当了大学教师，他所认定的理想人生就是“当教授”。可事实却是，他做了三十八年的讲师。钱老一辈子没离开校园：“我备课讲课，把‘我’放了进去，总是很投入、忘情。看到学生的眼睛认真注视着你，是一件幸福的事。”他这样自述工作。因文学观念而遭到批判，他不喜争执，选择忍受；但当一个学生说“上你的课没学到什么”时，他久久不能平静……一九八零年，钱老终于从讲师直接提升为教授。他的一生，为中国现代文学研究界培养了许多人才，大家都尊称他“钱谷融先生”。  
主流媒体曾这样评价他：“对理想的坚守和对诱惑力的抵制，让人可以真正专注于个人的本分与兴趣。”在那一刻，钱老唤醒了我对祖父最深刻的记忆。五光十色仿佛一下子从我身边散开去，只留下一束柔和而纯净的白光。  
我才突然发现，一直抚慰我内心，教会我埋头苦干的，不只是祖父，也不只是农民。中国的土地上，原来有千千万万个“祖父”。  
古老的夸父逐日、愚公移山的神话，早就暗示着中国先祖对“兀兀穷年”者的礼赞；子承父志司马迁，披阅十载曹雪芹；陪跑二十四年的备份航天员，低吟“一颗螺丝掉在地上”的打工诗人，哪一个不是终其一生，孜孜以求，一头扎进自己的“土地”。  
在夹缝中隐忍，于无华处生存。他乐于做和他“土地”有关的事情，也能承受他“土地”上所发生的一切。  
我盯着书架上那只碗，我知道碗底有一个“寿”字。  
那是钱老的寿碗。  
我与他最终未能有一面之缘，他的故事却在我人生每一个黯淡的时刻，发出柔和而神秘的光泽……  

好的故事  
什么是故事？  
“恐龙高8米”不是故事，不过一句说明性文字而已。若要讲故事——这只8米高的小恐龙将会在某一天走到一幢房子前，惊讶地发现自己怎么也进不了门，只好稍退几步，小心翼翼弯下脖子伸进三楼的窗户，对主人咧嘴打招呼说：“你好呀，请问我该怎么进来？”  
若论简洁凝练，当属前者。若论哪种表述对“恐龙之高”有更深的认知，当属后者。  
说明性文字精确但抽象，能总结规律、整合概念，但往往拒人千里之外。而故事却包含着我们对抽象概念的所有理解、想象与延伸，它们具体亲切，牵动人心。  
我们或许依旧说不明白善恶的意义，但早在幼年懂得行善的白雪公主有好报，行恶的皇后有恶报；我们或许不能深究英勇顽强的价值，但会为夸父逐日、道渴而死而唏嘘沉思；我们或许还不懂助人为乐的实质，但我们早已从雷锋故事里学会了在日常行为点滴里践行助人为乐。故事让我们不再只有“我听过这个道理”的肤浅，更添加了“我切身体会过”的深刻。  
《杀死一只知更鸟》提到：“你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子，像他一样走来走去。”也许在最开始，故事只是信息传递的一种表述形式，但故事会放大每一个细节，也会塑造并凸显榜样的形象，让我们穿上这双鞋。至此，故事不只是载体，更是记忆线索、行为指南和精神寄托，留在我们记忆的深处被反复品味。  
这是好故事独有的教化力量。  
而这种“教化力量”不仅能让人从肤浅走向深刻，还能让人从“反对”走向“赞同”。  
邹忌讽齐王纳谏，以“妻妾美我”的故事为饵疏通了上谏的途径；孟子劝齐威王保民而王，以恩施禽兽之旧例为引，让齐威王放下戒心；庄子语惠子大瓠之用，以龟手之药为长枪，针锋相对、四两拨千斤。正是故事细节和形象带来的亲切感和趣味性让“说服”这件事变得轻松，为改变对立观点打下坚实的基础。  
但也并不是所有的故事都能拉近人与人之间的距离。  
同样是改编，迪士尼改编《小美人鱼》真人电影，不顾文化背景差异，强行嫁接黑人主角，恶评如潮，将各方观众越推越远；与之相反，新青年剧团改编的《变形记》则引发了人们对“异化”更贴近时代的思考——剧本将格里高尔的职业改为快递员，将妹妹的职业改为主播，一家人声泪俱下站在巨大的甲虫旁通过直播平台郑重承诺不会抛弃他，收获打赏无数，“成功”实现了财富自由。时代特色鲜明，故事讽刺依旧，力量不减反增。  
我想，评价一个故事讲得好不好的标准不在于融入了多少文化元素，不在于是否展现少数族群，不在于给予体量上的压迫感——而在于真正的个体特质是否能被世界看到、是否能引起受众的共鸣。  
黑人不应被强行安排在他人故事中充当被嘲讽的角色，他们理应自己握住笔叙述属于自己的生命故事，比如加尔古特的《好医生》和《承诺》；而中国也需要在妖魔化的外媒宣传中完成国家形象的突围，承担这一使命的不会是宏观经济发展纪录片，而应该是一个个田园牧歌李子柒，一场场《只此青绿》，甚至是每一场熊猫直播热评集锦。越是微观，越是展现个体独特的生命体悟，越能登上当今的时代舞台。  
这正是讲好故事带来的信任的力量。  

赓续文化基因，讲好中国故事  
胡适先生曾经说过，发现一个古文字的意义，和发现一颗小行星，学术价值是一样的。在我看来，讲好一个故事的意义和完成一篇巨著的文化价值不相上下。  
当嫦娥划破月下的轻波，乘风迎月色而去；当夸父于渭水之滨迈开大步，开启逐日的征程……  
一个民族最原始的精神记忆正在觉醒，这是生命的源头。我们在故事的轮廓中探寻民族基因，在文字的编码中追溯生命的起点。  
神话为什么会吸引人？因为神话有着飞跃的想象力，往往能创造出意想不到的时空。表面上看起来那个超现实的世界似乎天马行空，但实际上内里却有着某种特殊的内在思路和发展逻辑，它们表达着先民对这个世界最初的感受和想象，也奠定了一个民族的文化心理。  
嫦娥飞天，与月共舞，这是属于中国人的浪漫星辰。远古人类对夜空有着天然的崇拜与渴望，这是对世界运行规律的朴素叩问。千年之后，中国航天人带着远古神话对星辰的向往将探月工程命名为“嫦娥”，续写了奔月的神话，在这之后更有“祝融”探火，“鹊桥”传书，浩瀚宇宙见证着中国人的星光梦想。  
夸父逐走，与日同辉，这是涌动于血脉中的自强不息。  
“夸父与日逐走，未至，道渴而死。”  
他的追逐不是要跪在太阳神脚下，而是要追上它与之并驾齐驱，这是一个有关“征服”的故事。  
2022年夏季奥运会百米赛场上，“亚洲非人”苏炳添创造了9秒83的好成绩，刷新亚洲男子短跑纪录。一百米的红色跑道，每一寸都是他对自我的挑战。所谓“自能成羽翼，何必仰云梯”，他真正做到了在每一寸呼吸中感受生命。  
故事是有力量的。一个好故事可以连接时空，启迪性灵，滋养生命。就像是一座老北京的四合院，宫里有宫，层层推进，环环相接，神秘莫测，越深入到里面越是精彩，越细细品味越能看到更广阔的世界，越历经时间的考验越是珍贵。  
如嫦娥的浪漫，夸父的追逐，更如那个落英缤纷的桃花源……  
繁华落尽见真淳，尘烟散尽知归处。如今的我们仍会时时在这些故事中叩问生命的意义，涤荡疲乏的灵魂，获得精神的丰盈。每个人都能打造自己的桃花源，每一个拥有高贵灵魂的人都能讲好自己的中国故事。  
从上古神话到新时代的中国故事，一个个好故事汇成了我们整个民族的“精神居所”。一个民族，正因为在精神价值上拥有正面归向，才能够永远保持再生的力量。我们生于斯，长于斯，中华文明以她特有的包容绵延着整个民族，养育了一代代精魂。作为青年的我们，不妨从讲好一个故事开始，赓续文化基因，向着民族的未来前进。  

故事中的成长和延续  
烟火人间，细细琐琐。大人们热衷寻个由头，给孩子们讲故事，或大或小，亦真亦假。皆窜于街头巷尾，起初供茶余饭后的消遣聊资，最后变为了家喻户晓的故事。  
常言道起头，结尾还不忘附上几句八字箴言，这便是故事的楔子。年幼可谓不知事理，只能从父母双亲的三言两语中记个一二。若干个英雄头衔被误记为模糊的路人甲一点也不为过，空洞乏味的说教早已被抛却在了脑后。故事，要说是就是，不是也是，我们恰好是平凡人，又怎会透彻感悟故事中的隐喻和力量。  
待有朝之时，晓理明道，恍如梦魇般惊醒明了的我们早已从故事中受益万千。拥有好物什时知谦让分享，乘坐公共交通时讲文明有序，拒绝浪费粮食时体农民辛劳……点点滴滴。原来，故事早已不再是远古先贤身上仅有的智慧与精神，也不再是父母口中遥不可及的模样，它早已如春风化雨般浸润了我们的心灵，渗透肌理，融汇血脉，勾勒出生长在这片黄土大地上中华儿女的精神轮廓。  
说故事的人双鬓间白发隙生，听故事的少年循着故事追逐，竟被岁月裹挟不知不觉间也变成了故事中的理想人设。又恰因我们是平凡人，看到了更多出身平凡的故事。  
李子柒，顺时而生，适时而食；松间酿酒，春水煎茶；柴米油盐，记录禅趣。没有精妙的光影和构图，没有刻意的噱头和宣传，在世俗缠身的泥潭中坚定地走出来，不愠不怒，用这乡野山涧中的一花一木诉说着中国式的烟火浪漫和诗意故事，更能丰拓“只此青绿”的文化魅力。  
桂海潮，一个曾躺在山坡上放牛牧星的六岁孩童，竟将赤旗插遍寰宇，抬眼望月，俯瞰地球蓝。像桂海潮仰望过“杨利伟”那般，坚信读书改变命运的“桂海潮”又成了许多孩子的心之所向，坚定了无数大山里的孩子出云山、破苍穹的梦想。  
袁隆平，一双布鞋一条棉裤，追逐一生禾下乘凉梦，如今微风轻拂稻田，稻浪滔滔，谷子沉甸甸的折弯了腰。国士虽逝，却将种子播撒在了我们心间。即便我们身处于内卷的时代无所适从时，也能砥砺自我，做一粒“好种子”，不被“躺平”的叹息所淹没，保持赤子的热爱。  
故事，一定是一个首尾接续的环形。如是口耳相传，造就了故事；如是代代相承，孕育了精神。经年过后，听着上一代故事长大的稚童他日也定将破茧成蝶，蜕变成执笔叙新芽的少年。  

传承千古好故事  
赓续时代接力棒  
“逝者如斯夫，不舍昼夜”，泱泱大国，浩浩华夏，寻着千古的光，觅着时代的路，在承载着中华民族众多故事瑰宝的五千年历史长河中，好故事千帆竞发，如笔墨绘山河，似丹青染万壑。翻阅一本本尘封典籍，我们看见有众多精彩纷呈的好故事如桥梁一般连接着那个时代的血肉与灵魂，跨越时空和当今时代产生着千丝万缕的联系，它们触动我们的心灵，启迪我们的智慧，展现我们的形象，给予我们无限力量。  
遗忘千古故事，桎梏真实本心。木心曾说“人类文化的悲哀，是流俗的遗传，高雅的失传。”中华文化博大精深，中国故事也不计其数，随着时光的流逝，许多故事在历史的长河中历经磨损，或多或少会出现故事遗失或赋予其他意义的现象。当今国潮热现象的出现，也将众多国人的眼光定格至品牌背后的传统文化。国产品牌中，春联福袋、国潮盲盒和各大博物馆文创产品吸引了大众眼球，但许多人只是浮于美丽的外壳，却没有去了解背后真正重要的千古中国故事，而在如今信息化爆炸的时代，国潮背后没有千古故事的底蕴，就会像泡沫一样消逝，从而在时光中消陨，只留下淡淡痕迹。接续历史的烛火，身为新时代的青年，应当传承千古好故事的精神力量，赓续时代接力棒。  
传承千古故事，讲述时代精神。三万里艳阳，山河无疆；五千年汉唐，高风激扬。在无数感人肺腑动情至深的故事背后，是出血海而不折的铮铮铁骨之义，是即使马革裹尸也要舍身为国的深深爱国之情，是三千里南下为民族存亡留住火种之觉悟。那如何来传承千古好故事呢？最好的传承方式是挖掘故事背后的蕴含的时代精神，古有文天祥誓死抗敌，保家国团结，今有戍边士兵奉献青春，护一方平安；古有李时珍为著《本草纲目》勤恳敬业，今有屠呦呦为治一世疟疾潜心钻研；古有花木兰替父从军，弯弓征战作男儿，今有张桂梅创办女高，烂漫山花丛中笑。这些时代精神都是源自于各时代楷模的故事，古往今来，楷模故事作为时代精神的载体，在历史的长河中，讲述着时代精神。  
传承千古故事，推崇中国文化。在综合国力不断提高的当下，中国不断走进世界舞台。火至外网的李子柒视频背后，是以五千年中国美食文化的故事为底蕴，赋予属于中国独特的美食记忆与美食故事，她弘扬中华优秀传统文化，根植文化根脉，用新时代大家喜闻乐见途径谱写传承文章。  
“嫦娥”探月、“鹊桥”通讯、“雪龙”破冰和“海龙”深潜等科研成果都是以古代神话故事主体意象为题，这彰显的不仅仅是文明古国的底蕴，更是让中国文化走出国门，走向世界。一代人有一代人之使命，一代人亦有一代人精彩华章，千古好故事如同星星之火，汇聚点燃，熠熠闪光。我们青年应当赓续时代接力棒，讲好属于我们的中国故事。  
耳闻故事之音，胸怀青云之志。时间无言，但它会通过每个深厚底蕴的故事，铭刻下属于每个时代的记忆、历史的记忆以及民族的记忆。从古至今的好故事蕴含着中华民族的精神符码，赓续传承，历久弥新，声震寰宇，泽流遐裔。




标题：初三议论文作文600字范文【10篇】
作者：无忧考网

“书上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”这句古训被世人广为传颂。它告诉我们，做一个行者，把理想化作行动；做一个行者，把虚幻变成真实；做一个行者，用行动实现理想。如果想成功，必先做一个行者。

世上的人几乎都曾拥有一个理想，可只有少数人实现了它。其余的人则在又的失败，和自己所谓的理性认识下渐渐放弃了它，后只得叹息终生。为何——他们忘记了做一个行者。

纵观天下伟人，你会惊奇地发现，他们都是行者。居里夫人是享誉世界的科学家，她为自己的理想甘于奉献。在她收到诺贝尔奖后，竟毫不犹豫的送给一个孩子当玩具，后为自己心爱的事业而捐躯。她，用自己的行动为世界做出了巨大的贡献。

玄奘大师是家喻户晓的佛学大师，他从西安一路历尽了坎坷，正如《西游记》中的九九八十一难那样，玄奘到达了他理想的天国天竺。他翻译了诸多佛经并写下珍贵的历史文献，带回中国，他的努力为后世的佛教发展与历史考证均起到了积极的影响。

如果我们没有行者的精神，我们将一无所获。古时那个在树桩旁奢望坐享其成，等着兔子撞树的的农夫被天下人耻笑，他正是从反面揭示了——要成功，必先做一个行者。

作为一个学生，我们也在做一个行者。

你听，“刷刷……刷刷……”，教室里只有同学们笔尖与试卷的摩擦声；你看，清晨的操场上同学们飞奔的身影；你看，上课时同学们聚精会神、目不转睛的神情。不错，这就是初三学生为理想而奋斗的情景。进入初三，课堂纪律好了，嬉戏打闹少了，虔诚的询问多了。因为每个人都意识到，在这个人生的转折点上，我们必须做一个行者。只有做一个行者，我才能将理想的种子用自己的汗水灌溉成艳丽的花朵，我们才不会在以后追悔莫及。

做一个行者，用汗水铸造成功；做一个行者，让青春绽放光彩；做一个行者，让生命释放光芒。

一个人的生命里有多少个明天呢？我不知道，但我道今天即将过去，假如今天里有云，有太阳，有人，有花，有草，那么明天的日子，请相信我，肯定会有精彩与美好的一刻，难怪人们常常说：“希望明天的日子会更好。”正如人们轻轻地走来，又匆匆地离去，但是快乐总云饶着我们，你可能会觉得今天很倒霉，或许明天会更好你也可能会觉得今天真开心，那明天会怎样呢？我无法解答，但一切都掌握在你手里，生命有由你创造。就像英国作家雪莱所写的《明天》一样。

你在哪里？可爱的明天？无论贫富，也无论老少，我们透过优伤和喜欢，总是寻求你甜密的笑――但等你来时，我们总看见我们所以逃避的东西：今天。

日子总是不会画上句号，可是，人们常常却用日子来逃避现实，比如，我们会为了玩而把作业堆于明天，而明天又明天，会一直堆不完，那么，你永远的明天就会来到。而不去解决，就可以用心来疗治伤痛的心口。不同的利用时间就会有不同的反应，时间就像化学实验时间飞速逝去，时间就像医生，把伤口消失得无影无踪。所以明天，在我们的心里，其实有如千金重，可是明天在我们的心里犹像一层纱，逝去得无影无踪。“明天”作为未来的标志，在人们想象中永远是美好。尤其是当现实令人不满时，明天更以唤起人们加倍的憧憬，向往。但当明天成为今天，甚至昨天时，人们体会到的是清醒？还是更深的失落？

其实，一切全都在我们的心里，只是，我们还不懂我们的真理，一直未能解答，将永远成为记忆中的箱子。

成长之旅，就像是大海里的一条小船，时而风平浪静，时而波涛汹涌，跌宕起伏。“不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功。”人生难免会遇到挫折，但不言弃，努力前行，就会迈出成长的一大步。

初中的考试让我记忆犹新——我居然挂科了。看到卷子上两个红色的数字，瞬间感到一阵冷嗖嗖的风吹向我的后背，吹凉了我的心。看到平时分数比我低的同学都考得比我高，看到卷上一个又一个的红叉叉，我暗暗地低下了头，不敢发出一丁点声响，注视着算错的数学题直发呆。心想着：“完了，又该被批评一顿了。”

果然不出所料，当晚我就被老师叫住。我心知肚明，是因为数学成绩，以致我不敢看老师的脸，甚至恐惧那严厉的目光。老师问我上的排名与成绩，与这次对比，下降得很多。再加上老师那针针见血的话语，我哑口无言。

回到家，看着试卷，心里像打翻的调味瓶，看简单的、难的，不该错的都错了，真有一种说不出的滋味。这时，妈妈来了，我欲言又止，不知道怎么向她开口不及格的事，也不知道她知不知道这件事，十分纠结。突然，妈妈开口了，告诉我老师跟她说我数学不及格的事了。“我……我……，我下次一定会努力的。”我说道。妈妈并没有像其他家长一样，严厉的骂孩子，而是让我要好好学习，认真的，努力点。虽然话不多，却让我从她的眼神中看到了无尽的失落。每个家长都希望“望子成龙，望女成凤”，看到子女的失败，必是失望，恨铁不成钢啊！

这次的考试失利给了我前进的动力，燃起拼搏的火焰。为了不辜负妈妈的期望，接下来的一个月，我起早贪黑，上课认真听讲，常常复习课文，更加努力的学习。功夫不负有心人，终于在下的月考中收获一个好成绩。的的确确，只要我们肯努力，挫折并不可怕。

成长的道路并非一帆风顺，当我们的小船遇到汹涌的风浪，让我们扬起帆，坦然面对，勇于抗争，在一阵狂风暴雨之后迎来美丽的彩虹，在平静的海面，踏着挫折，长驱直行。

比尔·盖茨，令人不能忘记的就是他成功的经验，他说过这样一段话：“我成功是因为当所有的人都沉浸在失败的痛楚中，我却早已开始了新的设计。当所有的人都享受在成功的喜悦中，我却早已尝试着失败。中国有句名言：‘胜不骄，败不馁’，我之所以不被胜利和喜欢击倒，也不会被失败和懊恼摧残，这里面只是一个微笑而已。”

人生是一条路，失败、挫折让这条路弯弯曲曲，布满荆棘。虽然你永远不知道下一步会发生什么，但却可以信心满满地迈着自己的步伐，劈荆斩棘。不要怕，对着自己微笑。

自嘲如一个快撑不住的人在沙漠中没有走下去的毅力，只是躺在沙子上，看着身旁一人多高、挺着腰板的仙人掌，他对自己说：“你连一株植物都不如，你看看人家，即使活在原地也能适应环境长成这样，你只会在这等死么?嘿嘿，你就是一个懦夫，水源和沙洲永远不会出现在你眼前!”自嘲可能会让性格刚强的人站起来，鼓起活下去的勇气，却会让懦弱的人更加恐惧，他们真的.只能选择躺在原地?

但是，换一种方式，对自己微笑吧!这是黑夜中的一缕阳光，鼓励你勇敢向前走：这是干旱时的一场及时雨，让你为丰收的喜悦而努力：这也是一个产生奇迹的机会，让你在住定失败时灵光一闪，冲出逆境，大步迈向成功。也许在你的一生中，有学骑自行车的疼痛，有考试的失利，有与好朋友的不和，有学习的疲惫，有输了比赛的沮丧，但是当你拼了命想跨过、想忘记却在梦中时隐时现，在生活中不断重复时，给自己一个微笑吧!为什么会失败?为什么不能克服?在冷静的思考分析中，有了反省，有了自信，有了自信，你腰板一挺，重新站了起来，无所畏惧的看着面前各种挫折和困难，它们让你的生活不再平淡无奇，让你在逆境中想到的不是哭，而是如何面对，让你在不知不觉中多了份成熟与智慧。笑也是悲观者与乐观者的一个巨大区别。爱迪生在选做灯丝的材料时，经历了上千次失败。

每失败后，他的助手都神情懊恼，而爱迪生却笑着说：“有什么令人烦恼的，失败，就证明我们排除了一个错误答案，离成功近了一步!”对自己微笑，不是做作，更不是虚伪，在逆境中重新拾起那颗散发青春气息的火热的心，让生活在你上扬的嘴角下成为一场华丽的科幻电影吧!

“天才等于的汗水加上百分之一的灵感。”这句话是许多成功人士的真实写照。

马克思曾经在写资本论的时候每天都跑去图书馆查阅资料，并且一坐就是一整天，结果他的座位下的地板上踩出了一双脚印，正是因为马克思这样的不懈努力才使得资本论成为一本名著。

的史学家司马迁从小就立志继承父业当一名史官，二十岁时就四处游历，搜集了大量的历史资料，四十岁时因得罪汉武帝，身受腐刑，但仍然矢志不移，在狱中著成了被誉为“史家之绝唱，无韵之离骚。”史记。但如果他一开始就选择了放弃又怎会有这样的成就呢诺贝尔奖的创始人诺贝尔将所有的精力都放在研究炸药上，在事故中，他的几位亲人都不幸丧生，但他并没又因此而放弃反而更加努力，研制出了许多高性能炸药，被后人尊称为炸药大王。如果不是他将悲痛化为力量又怎能赢得如此美誉。

绳可锯木断，水可滴石穿。绳子和水这些看似软弱的东西又有谁会想到它们能使木头石子变成碎块，这都是是水和绳子日夜不息拼搏的结果。我们人类又何尝不能这样呢?我们的力量固然渺小但如果把这种力量汇聚起来，就如同无数滴水汇成大海，无论是再坚硬的东西也无法阻挡。在当今这种充满竞争的社会中更要发扬这种拼搏精神，才能在人群中脱颖而出，取得属于自己的成功。

逆水行舟，不进则退。只有奋力拼搏，胜成功才会属于你。

明朝开国皇帝朱元璋曾说过：“大度能容，容天下难容之事;慈颜常笑，笑世上可笑之事。”他认为世上的所谓难容之事，皆应以大度宽容，以慈颜释怀，相反那些不懂得理解他的人的人才是真正的可笑之人。在公务车上对司机“大打出手”的陈女士又何尝不是为一己私利不得宽容释怀可笑之人。

俗话说：人无完人，金无足赤，没有人在做一件事时能全面的考虑到所有人的感受，符合所有人的心意，因为人的思想不同，理解不同，这是难以避免的。正如公交车司机，要求陈小姐将BB车叠好是按章办事，是为了大众安全考虑，而陈小姐却因自认为的“不合理要求”斥责，反驳，与公车司机公然“对峙”。可见陈小姐的待人处事的扭曲的自我维护观。她用那片面的自我利益的尺子去衡量抨击一切不和她心意的人和事，而从未想过对他人，对世界宽容一点。

从本质上说，陈小姐的“不容”是她浮躁处理事件的性格缺陷。如果她有宽容待人的习惯又何以至于造成数十小时对峙，数十人转车的混乱局面?那么宽容的性格又该如何养成，混乱的局面又该如何避免呢?

在我看来好的有容之法莫过于理解明理。社会是文明社会，法制社会，是一个讲道理的社会，社会的有序根本的还是靠人们的互相里理解尊重。正如那个陈女士，如果她能站在司机的角度想想司机的初衷——司机也是在为自己孩子的安全考虑，又怎会还“愤愤不平”;如果她能为焦急地等待发车的的乘客们想想，又怎还忍心“作乱”数小时?一切的不满都会被款容取代，理解作为自私自利的化解，和谐有序作为混乱局面的后序。

其实类似陈女士的人还有很多，这样的是也屡见不鲜，有邻里之间为一小点的噪音而“大开骂界”的;有同学之间为扫一块地而大打出手的;有父母与孩子之见为一个小观点而成为“仇家”的...可见这宽容之流还未真正流入大众心田，理解之心还为真正光耀，每个人都需要慢慢提高。“六尺空巷”并不是谣传，慌乱局面完全可以避免，宽容，理解便是好的选择。

晚上看电视的时候看到这样一件趣事：有个人每次去旅游的时候都会照照片留恋，特别的是，这些照片中的他都是倒立着的。在问到缘由的时候，他说道“平常我们都是正立着看世界，倒过来看世界，我能看到与平常大不一样的一面，换一个角度看世界，得到的不止一点。”

我也常常这样想，是不是每件事情都是这样，换一个角度看，给我们的答案都是不一样的，换一个角度看，我们所感受到的也会不一样。

在学数学的时候，老师经常让我们用逆向思维解题，说倒过来想问题，也许会更容易找到答案。有时遇到难题，我会换个角度想问题，从这个方面想不通就从另一个方面想，答案会从我的不断思索中跑出来。而且对于一个问题解答的方法也不止一种。比如我们的高考题，他们往往有不亚于三种的解法，这样可以培养学生多角度看问题的习惯，还可以帮助一些学习不均衡的同学，从自己的优势去想问题。所以说这高考题说难也难，说不难也不难。换个角度看问题，我们会学到些什么。

在生活中，总有与朋友闹矛盾的时候，那个时候总会听到有人说“她怎么不站在我的角度想一想呢！”其实在这个时候，如果你试着站在她的角度想一想，也许就能明白她为什么那么生气了，也许也就不那么生气了。学会做到这一点很重要，如果真能做到，也许矛盾就不复存在了吧。换个角度看问题，感受彼此。

有这样一句话“一千个读者就有一千个哈姆雷特”是说没一个读者看问题的角度不同，他们心中的人物当然也就各不相同。如果大家所想的都一样，那么这个世界的色彩也就没这么丰富了吧。

学会用不同的角度看问题，那个问题会被简化，答案自然马上就会出来；换个角度想问题，朋友之间的隔阂能够消除，美好的友谊一直都在；学会换个角度看风景，不同的景色带给我们不同的感受，人们的感情 色彩一直这么丰富。这个世界不止一面。

我没有以前那样对蓝色 情有独钟了，因为我知道蓝色带着一些忧郁。我从忧郁中走出，心情不知多么开心轻松。你们要问我以前为什么要忧郁是吧？是因为近有太多烦恼了。

我想我们就说说轻松的吧！就说说友谊。我觉得友谊并不是单纯的，我觉得是需要付出爱的，而不是顺其自然的。你又要问为什么要这样说了吧？因为友谊是一棵小树，要经历：种子的破土而出(友谊之种刚刚萌发)；小苗长小叶(成为了朋友)；经过风吹雨打的小苗长成了小树(遇到了坎坷)；又历经沧海桑田，长成了参天大树(经历了坎坷、艰难，都永不放弃的友谊成熟了)；后开出了永不败落的“友谊之花”(就是你们已经成为真正的朋友了)。

如果你只是去享受友谊给你带来美好而不去不付出的话，我想你的朋友也会厌倦那种日子的。渐渐的就会疏远，那是因为“小苗”浇地水太少了。就像小苗也要隔三差五的洒一些“滋润油”啊，友谊也要的。因为友谊是需要互相的，这样才能把友谊永远的维持下去。不要总是会想着别人总是会为你做什么，而你什么也不用做。不要把朋友总是当作倾听者，因为他们也会有不想听的时候；而且不要总是滔滔不绝的，这样朋友有话也无法说。好朋友多的时候，不要把爱分得不公平。如果你要是总是付出的话，总有一天你会疲倦的。当你疲倦的时候，小苗因为浇水太多而枯萎的。这时你会觉得这段友谊也许是该结束的时候了，心痛因为你是付出的太多而友谊还是“枯萎”了。因为付出的太多，却又不能让小苗健康的成长，才会痛彻心扉。想放下那段友谊，却又因为你的付出而不能放开。

如果你想维持一段天长地久的友谊的话，那就要浇适当的水呀。我想我不说你们也会猜倒的，嘿嘿…这样“小苗”才会长成参天大树，才会开出永不败的“友谊之花”，不是吗？

好好去爱你身边的朋友。在“开战”时一定不要冲动，你要问是不是有什么好招啊。恩，那就是你马上退出战争，这不是逃避而是明智的想法，之后你们可以心平气和的好好地谈谈。对了，友谊可是不等人的，有想放下“种子”或你想放下“种子”的，你一定要把握哦。千万不要总是撩下放弃这段友谊的话，不要总是让“小苗”受伤。

以后好好的对待朋友哦，要呵护好你们的“友谊小苗”，我希望听到你们的“友谊之花”开了。

无端的战火，燃烧着两代人！而后一代人却是无奈的被强拉入“战争”！

在“80后”眼中，我们只是被贴着缺乏责任感、举止轻浮、独立特性等标签的一群人、一代人。被指责，被批评。正如当年的他们，被上一代人“给予”同样的“待遇”，却几乎原封不动的强“移”到我们身上，甚至多过之而丰新。

但“90后”的我们，不会沉默，我们要奋起反驳！逆叛只是为了自立，而不是自我。狂放也只是为了充实那颗孤独的心，却不是想吸引行人惊异的目光。我们挥霍，不是漫无的抛撒。我们也会在一方危难时，奉献一份爱心，而甘愿拮据的过活！我们有点功利，是源自现实生活的同化，而非我们愿有的品性。

我们也更懂得珍惜和感恩生活的给予。我们会默默地向父母表达内心真挚的爱；也会处友示以忠诚而不顾一切的付出，在心中悄悄祈愿友谊纯久！只是表达的方式太过含蓄，并不是你们所评论的完全自我、自私。

当忧伤感染青春时，我们不会如你们般为它披上明媚的外衣！不会把自己编织在那一个个浮华且不真实的梦中！我们知道梦会破灭，所以我们以真实展现自我！以实液饱溢生活的杯皿！

当现实和理想冲突时，我们亦不会不顾一切的逃避，或批论现实的不公，因为我们更懂得生活需要承担，现实必须面对！

我们是一群天真的孩童，叛逆不是我们的本性！青春是不羁的资本！从容面对是我们的超越！

相信现实的我们会活出一个现实的生活新世界！那只是需要时间的证明，证明主流将是我们这一代！

“80后”的你们不要再来伤害我们！让我们自由无缚地发展吧！我们会创造出一份“90后”特有的文学天地和生活空间！在这一片天地空间中，由我们自由领军！

古希腊哲学家苏格拉底曾经说过：“欲左右天下者必先左右自己。”把握机会亦是如此。机会要自己把握，当我们面对机会时，不要看他人的给予，而要看自己的把握。

爱因斯坦的老师没有给他上学的机会，可是他却把握住了能自学的机会，靠自学终于走上了探索科学的道路，成为人们熟知的科学家；贝多芬晚年耳朵没有给他接着创作的机会，可是他却不肯放弃，用脑子里经常徘徊的那几个音符，又创造出了一些动听的乐曲；金子没有给希尔顿发现它的机会，但是希尔顿却没有自此一蹶不振，反而开起了旅店，这也为他日后在酒店业的成功奠定了基础。纵观中外这些成功的人士，他们都是靠自己的把握，抓住了机会，从而获得成功。

中国首富李嘉诚想必人人都知道吧。他的成功在于对时机的把握。改革开放初期，社会还相对落后，土地也没有现在这样的“寸土必争”。但就是在这样的环境下，李嘉诚把握住了商机，在自己并不富裕的情况下借巨款购买了大量的地皮。这样的举动需要多大的勇气和智慧啊。也正是这次常人想都不敢想的投资使他发家起业，成为了亚洲地产大亨。

托·富勒说过：一个明智的人总是抓住机遇，把它变成美好的未来。是的，面对机遇，我们无法选择，也无法预知，只能细心把握，创造美好的未来!




标题：中考想象作文范文(五篇)
作者：admin
无论是身处学校还是步入社会，大家都尝试过写作吧，借助写作也可以提高我们的语言组织能力。大家想知道怎么样才能写一篇比较优质的范文吗？这里我整理了一些优秀的范文，希望对大家有所帮助，下面我们就来了解一下吧。

中考想象作文范文篇1
因为，幻想远比梦想自由与美好。
有幻想的时候，是自由的时候，我可以在闲暇时放下手中辛苦得满身汗珠的笔，将目光系在那只在窗外翩然飞舞，自由自在的蝴蝶身上，或者将目光吊在那只在斑驳的树影中跳跃着、追逐着从树叶缝隙中掉落的阳光碎片的小鸟。这时，我就可以添上几分幻想，幻想着我可以像它们一样飞翔在空中，享受一番“天高任鸟飞”的自由与洒脱，于是就可以暂时抛掉那些枯燥的公式和生涩的文字了。让这只快乐的小鸟和美丽的蝴蝶飞舞跳跃在我的脑海中，让它们的身影在幻想中永恒，这就是幻想的魅力。倘若是梦想待在我的脑海中，那它就只会加紧在身后催促着我快快重新拾起早已大汗淋漓的的“笔”，将手下的字深深刻在脑海中留下深深地烙印，那时的我又怎能如何自由和快乐呢?

有时，我也会路过一处不大的林荫，此时我的幻想就可以悄悄地飘入树林之中。那皎洁的月光柔和亲吻着黑色高大的树木，一层银纱也悄悄绕上树干，可是，那远处的深邃依然被树影婆娑着，遮掩住，那层深不见底的黑暗中会是什么?宝藏?精灵?还是一座诡异地囚禁着公主的城堡呢?此时的幻想又让生活增添了几分神秘而又虚幻的色彩，让原本一成不变的生活多了几分精彩，几分自得其乐的好奇，引人不自觉地探索，可如果陪伴我们的是梦想，我必定是依依不舍地被它扯入家中，然后严肃地告诉我：作为一名想实现梦想的人，你的作业就是你头顶上的一块天。这样的话，就又让那本就只有丝缕的探索之乐彻底被当做“杂质”剔除掉。

世上怎么能没有幻想呢?幻想是一个人快乐与自由的源泉，倘若没有幻想，那些好看的书籍都会被风吹不见了，倘若没有幻想，科学家们就再也没有办法想出更具创新的观点，发明家手也不会那么灵巧地造出机械，倘若没有幻想，甚至我们笔下的这些公式、这些方法、这些定律也不会出现在我们的课本上。那我们又怎能去追求梦想呢?我们凭借什么去追求梦想呢?可见哪，幻想是梦想的支柱，倘若我们把幻想抛弃，梦想也不会违背物理定律依然漂浮在天空之中，迟早也将会摔下深渊或是被风刮去一个不为人所知的角落。

当然，这一切只是我个人一厢情愿的想法，如果有人将梦想和幻想调个个儿，听起来也无关紧要。但我还是相信梦想并没有幻想好，毕竟在幻想中我们可以编织进那么多的自由与欢乐。

中考想象作文范文篇2
天空飞过一群大雁，它们煽动着那强而有力的翅膀在蓝天展翅翱翔，这真让我羡慕不已。如果我有一双翅膀那就好啦，那样我就可以在蓝天，大地，森林自由翱翔。忽然，我感觉脊背痒痒的，“刷”只听响亮的一声，我的背上长出来了一双翅膀。

“哇!我有翅膀啦!”我欢呼雀跃。我梦寐以求的梦想竟然在这一瞬间，实现了。我跃跃欲试，迫不及待地展开双翅，向蓝天飞去。蓝天，原来并不遥远，“哈哈!我不用火箭都飞上天空啦!”我又一次欢呼着。

天，那么的蓝，一朵一朵洁白的云在空中漂浮。我继续朝前飞去，一架飞机从我身边飞过。我快速地上下摆动翅膀，追上了飞机。我要飞机来一次赛跑，于是我更用力地煽动着翅膀，超过飞机了。“呜哇!原来我比飞机飞得要快!”我大声喊道。

我迫不及待地向宇宙飞去，飞呀，飞呀，终于飞到了宇宙。宇宙真是浩瀚无边，并且每颗上星球都有一个牌子，上面写着星球的名称。我飞到了名为“巧克力星”的星球上。“巧克力星”的星球散发着香味，这香味可真诱人。顿时，我感到饥肠辘辘，不管三七二十一了，我朝“巧克力星”咬了一大口，肚子虽然被填得饱饱的，鼓鼓的，但“巧克力星”却被我啃得只剩下半圆形。“OH,MY GOD!我几乎把“巧克力星”给吃光了!”不管了，我马上又一次展开翅膀，准备飞回地球。

还是地球好呀!那里有疼爱我的爸爸妈妈。因为我太累了，便躺在白云上看风景，看着看着，不知不觉睡着了。突然，我一翻身，咦，翅膀没了!“啊!”我大叫一声。原来刚才得我只是在幻想，想得太入迷了，以致从沙发上摔了下来。

什么时候，我才能长出翅膀，飞上蓝天，飞上宇宙呀?

中考想象作文范文篇3
我的幻想不多，但却是美好安宁的，就正如初晨叶片上的露珠，一颗颗晶莹剔透，闪着亮丽丽的光芒。这一切一切的幻想不一定成为现实，但它总带给我美好的期盼。

我幻想世界上所有的人能和平幸福，没有战争，没有饥饿。地球上的每一处都山青水秀，没有污染，没有砍伐。

我幻想城市与城市之间连结着一条条缀满鲜花的大道，从这头一直连到那头。国家与国家之间，人们说着不同的语言，手挽手，心连心，让世界成为一个大家庭。

我幻想社会上的恶人越来越少，人人都变得和蔼友善，处处都是扶老携幼的热心肠。街道上车来车往，没有一个闯红灯，交通法规牢牢印在人们的脑海。

我幻想家家户户和睦相处，没有争吵，没有冷战。长辈对小辈呵护有加，小辈对长辈则尊敬爱戴。邻里亲戚常串门，笑声一浪高过一浪。

我幻想朋友之间真诚相待，肝胆相照，各做各的“镜子”，相互竞争，相互关主，高朋满座，让孤独无处可遁。

我幻想同学之间少一些冷嘲热讽，多一点欣赏鼓励，少一些尔虞我诈，多一点互相信任，少一些攀比，多一些竞争。师生之间礼貌常存，对真理不懈追求。老师倾囊相授，学生洗耳恭听。

我幻想，这一切的世界都是那么完美，像三月的柳絮，如四月的繁花。

我幻想，这社会如果真是儒家所描绘，道家所推行，集百家之长，那样的境界真的无法想象。

我幻想，所有的人类，无论是大人，孩子，都生活得愉快、幸福。在没有纷扰的世界里，自由自在，无忧无虑。

我幻想……

我的幻想虚无缥缈，天马行空，它们真的成为现实了吗?我祈盼着。

中考想象作文范文篇4
那是一个风和日丽的下午，坐在阳台边上的我，正孤单地凝望着那绿茵茵的花园。

突然间我竟化身为一个小精灵，有着一双透明轻盈的翅膀，可以在蔚蓝的天空中尽情飞翔。这……这是哪儿?叶子会出奇的大，难道说……叶子没问题，而是我的问题?这么说……是我变小了?一会儿，我竟被一股清香吸引了过去，一挥手，竟变出了一个小木提桶，我，我这是干什么?为什么，手，脚，翅膀会不由自主地飞过去，一眨眼，我过去了，展现在我眼前的仿佛是一幅生动美丽的画。看见我的同伴们，也正提着桶，在一朵朵肥嫩的茉莉花中，采取着一小坨，一小坨的粉儿。我情不自禁地喊道：“加油啊，努力干呀!”突然，一个清脆洪亮的声音犹如一股狂风一般，把我吓倒了，“嗨，我说你，529，待在这儿干什么，快去采花粉，不采完两大桶，今天，你就别想吃饭。”说完，她怒气冲冲地飞走了。“那是谁啊，这么不懂礼貌?”“哦，那是劳动部总监——花花大王!”一只小精灵回答了我的问题。“她什么来头?”我继续问道。“嘿，她什么来头，你也敢问，精灵王的女儿呗，快干活儿吧，小姐!”那只精灵再一次解决了我的问题。公主?唉，我可惹不起!采花粉儿，太简单了。我把手抻进一朵茉莉花中“咔咔”“呀，好痛啊!”我大喊了一声。大伙们竟齐刷刷地向我飞过来。“你怎么了?”“痛吗?”“需不需要去医务室啊?”“好些了吗?”听到大伙的问候，我不禁流下了热泪。是啊，人间处处是温情。“我没事了，请告诉我，花儿为什么咬我?”我问道。“这朵花儿的粉，已经全被我们采完了，现在，它正在休息，不得打扰!看花灯，红的表示有很多花粉，绿的只剩下一点点，黄的正处于休息时间的。”588精灵回答道。“哦，谢谢你!”“有一些小朋友爱采花，没了花，哪儿来的花粉啊?没花粉，我们就不能吃饭了。”860精灵说道。

“小泓，下来玩!”我被那铜铃般地声音吵到了，幻境破灭!

小朋友们，你们一定要爱护花草树木呀，不然，小精灵们可惨了!

中考想象作文范文篇5
我想当一个幻想家，想像着把世界变得多姿多彩。

如果我是建造师，我要设计一种可以防震、防水，还可以防火的房子。它用特别的玻璃做成，所以是透明的。白天，我们可以看见外面的花草树木;夜里，我们可以看见月亮和闪闪的星星。

我想让风有颜色，让春天的风是绿色的，夏天的风是淡蓝的，秋天的风是金黄色的，冬天的风是粉红色的。那样，四季将会变得更加绚丽多彩，我们的地球也将变得非常美丽多姿。

我想发明一种巧克力，它可以使一个人变成两个人。爸爸吃了它，就可以变成两个爸爸，一个去上班，一个在家陪我玩;妈妈吃了它，就可以变成两个妈妈，一个陪我练琴，一个给我和爸爸做好吃的饭菜;我自己吃了它，就可以变成两个我，一个认真写作业，一个随心所欲地玩喜欢的玩具，做。

我想像着有一种西瓜叫七色西瓜，这种西瓜从外表看跟我们平常吃的没什么不同，可是切开一开，里面的瓜红的、青的、蓝的、黄的、橙的、紫的一应俱全。红的吃了使人精神百倍，青色吃了使人安静，蓝色吃了给人无穷的幻想，绿色吃了使人心旷神怡……

啊!如果能把这些想象变成现实，那该有多好啊!

2021中考关于幻想的作文




标题：深处  
作者：神灯语文学习  

时光在悄悄地移动着，一步一步，像一个不肯停止奔跑的孩子，无声无息地镌刻在青春洋溢的画卷上。繁杂的城市喧嚣、窗外的车水马龙和跳跃的霓虹灯模糊了我的视线，我努力地想要挣脱条条框框的约束，却发现自己心中的烦恼揪成一团乱麻，似乎无力回天。却有一股清风徐徐吹来，使尘埃自由落体到了心灵深处。  

和煦的阳光暖洋洋地照射在心田，顿时像一块经受不住高温的糖果融化掉，身体内外都被这甜蜜的水蜜桃味道环绕着，这淡粉色的气息敏捷地跳过心灵，沁人心脾，用它独有的甜蜜勾勒出了一幅精致、幸福的画面。  

记忆深处的那个场景，是在那个平凡而又质朴的农家小院里开始的。满天的星辰镶嵌在夜幕里，透过花草还可以看到一股偷偷溜出的微弱的、细小的光芒。一花一草、一树一木和我共同在游戏中度过童年。奶奶慈祥的笑容，伙伴们天真无邪的微笑，无处不在的大自然气息，陪伴我不知不觉中从温暖洋溢的白天不留一丝痕迹地过渡到了安详静谧的夏夜。  

童年从奶奶家的那个小院子里悄无声息地展开，混合着春的生机勃勃，夏的绿意盎然，秋的飒飒落叶，冬的白雪皑皑缓缓地推移着，像荡秋千一样温馨却又短暂，蒸发在那浓浓的夏夜里。  

忘不了野花野草的淳朴气息，忘不了小虫在草丛里弹奏的歌谣，忘不了灿烂晚霞下不舍回家的目光，忘不了雨后架起的斑斓的七色桥梁。那静谧的一卷流云掩盖了夕阳，一缕红色的光芒不安分地透出云层，混杂着笑容，不加渲染地告别白天。  

忧伤的乌云被夏夜的美丽冲刷，留在心底的是那像风铃一样轻盈悦耳的歌谣，像绚烂晚霞似的温暖袭人的微笑。  

离别乡村的我回到家继续着我的童年，继续着我的欢笑，却再也没有像野花野草一样的气息，再也没有属于大自然的最原始最独特的味道。它化作一股暖流在身体中流淌，混杂着青草味的清香和金色暖阳的味道在心间荡漾。  

一路风景，繁花似锦，再多的艰难险阻也都将在我的生命中消逝得不留痕迹，童年啊，因为有你的陪伴，未来的道路，更加美丽！




标题：我慢慢读懂了你
作者：伊人频道

寒秋，寂静，烈风。
街道，尽头，独自徘徊。
我漫无目的地走在街道上，来来往往的行人穿痛了我的视野，是放弃梦想，还是继续追求？我进退维谷。生活上的失意，学习上的落单，还有你那冰冷的神情，让我愈发脆弱，我想逃避，逃离这个城市。

思绪向斑斓的过往飞去。还在天真烂漫的时候，我拿着成绩单，屁巅屁巅地向你跑去，才发现，我错了。你漠然地看着我，我从你眼里的竟没有发现惊喜，那是冷淡，我站在那不知所措，才发现自己很傻很天真，才发现你是这样的冷漠无情，我读不懂你为何要这样，读不懂你表情里的淡然，更读不懂你这里面所包含的一切想法！

我开始发了疯一般的学习，我想要证明，自己不是弱者。在最凄寒的时光时，停留在指尖的笔上，落叶带着千回百转的忧愁飘飞在空中，当我又一次看到你摇头时，一种湿热的夜体从眼角滑出，滑落嘴角，心灵之上霍霍燃烧，而你留给我的，是落日勾勒出的背影。我不免有些愤怒，不知如何读你。

回到房中无意看见了一封信，那是你写的：“孩子，人生不可能一马平川，我是不想让你因骄傲而忘却了自我，要脚踏实地，一步一个脚印，即使流泪也能欢呼啊！”我读懂了你，你原来是想让我一地上前进，我读懂了你的表情，你原来是在激励我迎着太阳向前跑，我读懂了你的别有用心！那是坚强的态度面对一切。

慢慢地，我从你眼神中，读懂了你的想法，经历了无数的磨擦和碰撞，我可以和你融洽相处，自己为有了人生的从容与不及你的这一份良苦用心。

长大了，才发现，昨天的历史打造了久今日的辉煌，你也会有微笑，那是暖彻心田的笑，才发现，你的这样的不易读懂……

阳光散彻心田，暖暖的，柔柔的。
树叶如几羽蝴蝶，起舞翩翩。
慢慢地，我读懂了你，我看见了静卧天边的云幻化成了灿烂的霞……

我慢慢读懂了你
你如一本书，曾经的我读不透你，也读不透你的爱，竟藏在那一碗碗慢火熬成的汤里……
从小，我便知道你爱熬汤给我喝，而曾经的我却对此恐避之而不及，那碗碗带着浓香的汤让我厌恶至极，我不喜欢那样的味道，却不知我的举动伤透你的心，那时的我，读不懂你……
再后来，我肺炎住院，你带着一碗香气四溢的骨头汤来看我，我也仅因你的辛苦熬制而浅尝了几口，却再也没有尝了，那时的我，没有看见你脸上微带着的失落，尽管已渐渐懂事，我依然无法读懂你那深沉的爱，只能明白你是为我好。
随着年龄的增长，我再也无法呆在你身边，我应当跟随父母去他们工作的地方，你并没有说什么，只是让我保重身体，并递给了我一碗热气腾腾的汤，那也是我第一次喝完了你给我的汤，不知是否是你的泪水滴在汤里，总觉有些咸味，也许就是从那时起，我渐渐读懂你……
时光飞逝，许久不见你，不知为何竟想念你的汤了，那无法抑制的想念促使我趁假赶回家中，依稀记得你那吃惊的表情和可爱的模样……
当我提出想喝汤时，你连声应好，躲进了厨房，我跟了进去，只见你洗净骨头，剁葱，嵌入葱花，放入锅中，再要等上两个小时，你催我出去玩，自己却独自等待着骨头熬熟。
不一会儿，汤香如蝶，满室翩跹，望着汤上冒着的热气，我的眼眶不禁湿润。我恍然大悟，这哪里是一碗汤啊，分明是奶奶那如慢火般琐碎的爱啊，她从不将爱说出口，只是将其融于那一碗碗香浓的汤中，此时的我，终于读懂了你……
你如一碗汤，唯有慢慢品，细细尝，方能让人了解你的妙处所在，终于，我读懂了你，读懂了你藏在汤里的爱……

我慢慢读懂了你
你就如一枝婷婷玉立的红梅，傲然立于尘世之中。
——题记
初读你的诗时还小，不懂得人间疾苦，世间百态。只感觉这字里行间都充满了矫作和忸怩，读起来枯燥难懂，毫无趣味。可我现在才明白你的经历和痛苦，在世上独自一人的坚强。
那时你还是一位无忧无虑的小姐啊。“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。”在那片宛如世外桃源的溪田里，你常与伙伴久醉不归，少女的脸上泛满红晕，撑着小船迎着夏日的微风，映衬出最美的风景。“争渡、争渡，惊起一滩鸥鹭。”啊，竟然不小心划到田里去了，惊动起一大片鸥鸟，飞向遥远的天空。
这是你一生中最美的时光吧。可世间变化莫测，生活总是不尽人意。后半生坎坷起伏，颠沛流离都是命中注定，但你依然能熬过这漫长的冬季，立然于世。
因为政治原因，你不得不离开京城，离开亲爱的夫君赵明诚。“帘卷西风，人比黄花瘦。”谁能想到你漫长的孤独与等待，对家国的兴衰而叹惋。这份浓浓的情绪随风吹到了我的心里，也吹到了每个北宋诗人的心里。
后来，北宋灭亡。世上只剩你一个孤身女子，没有父母，夫君、儿女。你一个人带着众多金石、名画、古董南逃。一路上艰辛困苦，颠沛流离。可你依然能看到“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞”的壮丽景象，依然能有“九万里风鹏正举，风休住，蓬州吹取三山云”的志向。这正是你最可贵的地方，无论生活多么困难，依然能坚强纯洁，甚至考虑自身之外家国民生的担忧。
再次读你， 已经不感觉你是一个满腹牢骚、多愁善感的诗人了，而是屹立在北宋的一支红梅，傲然于世。我慢慢读懂了你……

我慢慢读懂了你
父亲，您就像一本书，书里的语言索然无味，其实是我读不懂那份深沉和伟大。
我上小学时，您背井离乡，去了省城工作，但您每个周末都会回来。车马劳顿，再加上工作的劳累，您每次回家都显得很疲惫，却从不在家人面前显现出来。可我却在您的房门外，悄悄地听着房里的动静，才知道您一到房里便睡着了。您平常一定没有休息好吧，这怎么会瞒得过我们呢？祖母更了解您：“儿啊，工作那么困就不用经常跑这么远回家了啊！”您却说：“娘，儿不累，儿要经常回家看您哩！”我不明白，您何必这样让自己劳累，您告诉我：“孩子，我都是为了这个家啊！”
慢慢地，我读懂了您的责任与担当。
您曾经带我去过一座大城市旅游，那里街上灯火通明，十分繁华。但在一盏路灯下，却有一个乞丐在行乞，真是扫了游客的兴！您却拿出一枚硬币，让我送给他。我却说：“何必这样帮他呢？他是个残废，也永远只是个残废！”您却猛然给了我一巴掌，狠狠道出一个字：去！”我脸上火辣辣地疼，眼里噙着泪水，走过去把硬币砸在那只破碗里。我们成了街上行人关注的焦点。您却毫不介意：“走！”回到宾馆后，我仍是闷闷不乐，您又说：“这有什么？我不是从你小时候就教你‘人之初，性本善’，‘养不教，父之过’，你不去帮助别人，自己陷坑里就找不着法儿啦？”
慢慢地，我读懂了您最本真的善良。
我要上中学了，您觉得不能让我留在那座小城接受教育了，便把我和母亲都接到了省城来，让我到省城去上中学。我又不明白了，在家乡上学，认识的人又多，学费不高，学校里的开销也不大，何必要到省城上学呢？您又告诉我：“人不能鼠目寸光，我们为了您的未来，哪里会在乎这些钱？你应该有远大的志向，而不应该把理想埋没了。”
慢慢地，我读懂了您对我的期望。
父亲，您就像一本书，书里的语言五味杂陈，我只能像品咖啡一样，慢慢地、细细地读出其中的奥秘。然而我也明白，我只能慢慢地读懂一部分，又一部分，更深邃的内容，也许我暂时是读不懂了。
END




标题：高考为主题的演讲稿
作者：佚名

大家早上好。高三，是一个短暂而漫长的过程，是一个痛并快乐着的过程。踏入高三，时间更紧了，负担更重了，压力也更大了，是这样的吗？不，至少现在我们班并不是，这是为什么呢？究其根本，那就是缺少梦想。
每个人都应该怀揣梦想去迎接自己的未来，梦想是我们前进的动力，是们奋斗的目标。没有梦想，人生就没有希望，生活便索然无味。所谓梦想，就是有梦还要敢想，如果连想都不敢想，也就只剩下梦了。残缺的梦想还会有实现的那一天吗？也许有人会想；“反正再怎么努力，也考不上三本，我不努力也一样可以上四批，那我又何必那么拼命呢？”这种想法或许有些道理，但路是人走出来的，你不去试一下，怎么会知道呢？即使真的考不上，但只要尽力了，便不会有遗憾，没有经历高三的那种辛苦与奋斗并进的人就不算真正读过高三。凡事都是先苦后甜，高三再辛苦，也就这么不到一年的时间，顶过了这一年的风霜，一切都会春暖花开，柳暗花明，用这一年的辛苦来换大学乃至以后的轻松不是很值吗？或许我们现在还不够优秀，或许我们现在还在迷茫，但只要明确目标，并朝着这个目标不断奋进，梦想就不是空想，而是现实。
最后，我想说，成功其实很简单，就是在你不能坚持的时候，再坚持一下，在你坚持不下去的时候，闭上眼睛想想自己明年这个时候美好的大学生活，让他成为你坚持下去的理由！

大家早上好！今天我演讲的题目是“奋战高三”。
三年的时间就像手指间的流沙，不知不觉中，我们踏上了三年级的征程。高考，已经不再遥远。经历过高三之后，很多人都说高三就像一场看不见的硝烟之战，不允许有任何盲点和错误。
无论是文科还是理科，我们都需要全面掌握知识，不放过任何一个难点。文科需要我们厚积薄发，不断积累，养成良好的学习习惯，不急不躁，坚持不懈。理科的话，我们需要集中火力，准确高效地作战。我们要建立文科的知识网络，培养理科的敏锐头脑。同时，不要忘记在知识的海洋中提取精华，为自己所用，朝着目标稳步迈进。
在高三，我们要打下扎实的知识基础，以坚实的实力为后盾，借灵活的能力冲上前线，进行一场漫长而漂亮的战斗。
在高三，如果我们想要成功，我们应该以恒心为良友，以经验为参谋，以谨慎为兄弟，以希望为哨兵。因为，没有恒心就会半途而废，没有经验就会被打破，缺乏谨慎就会出错，失去希望就会失去前进的一切动力。即使过程曲折，枯燥无味，我们也要相信，阳光总在雨后，彩虹总在雨后！
不管是笑声，还是痛苦或者悲伤，高三将记录那些经历了所有的苦难，勇敢追求梦想的美丽足迹，将会以努力和汗水浇灌出来的成功回报经历了艰难困苦的高三学子！
高三，让梦想在六月张开翅膀，高三，让胜利在六月歌唱。今年的九月十日是第xx个教师节，在这里请允许我代表全体学生提前祝老师节日快乐！
我的演讲到此结束，谢谢大家！

尊敬的领导、老师，亲爱的同学们：
大家早上好。
又是一年秋冬春夏的轮回，又是一个那明媚阳光足以照亮心房的季节。
今天在这里，我们谨代表高一二班全体师生为即将参加高考的学哥学姐们送上最真诚的祝福。
人们都说，凡是经得起高考的高中生都是勇敢的，是的！你们是勇敢的战士，你们是骄傲的一中人！曾几何时，当我们懂得人生的成长是一次次从此岸到彼岸的跨越时，我们便想去拥抱那无限的挑战，那温柔的黎明。回首向来萧瑟处，每一次日出、每一层涟漪都是那么的美丽动人；每一袭风浪、每一片乌云都因你们曾经的执着与坚韧消去了锋芒。
相信你们一路走过，留下无尽芬芳。或许有过挫折和打击，想过放弃，但是所有这些都化成前进的力量，成为奋斗的精神食粮。你们用信念和毅力克服了所有的阻碍，正是一次次的挫败到再站起来的过程塑造了如今的你们。
要昂首冲上天空的雏鹰，创造一飞冲天的'辉煌。
一捧虔诚，一腔热血，你们用辛苦的汗水换来收获的芳香；一路走过，一路高歌，你们正踏上人生新的起跑线，你们是清晨那轮最美丽的朝阳。
此时此刻，看一看站在自己身边的同窗，个个信心百倍斗志昂扬，冲锋号角就要吹响，三年的孜孜以求，三年的发愤图强，即将迎来人生精彩的绽放；看一看始终鼓励着自己的尊师，他们陪伴着你们走过这辛苦的日子，未曾有语，只因情到深处，你们的苦他们看在眼里，疼在心里；看一看眼中充满崇敬之意的学弟学妹们，他们也将在心里为你们送去最诚挚的祝愿。
高三的学哥学姐们，是你们，让我们明白了什么是书山高峻、顽强自有通天路，学海遥深、坚毅恒存顺风船。
加油，为了你们青春的誓言！为了一中今夏的辉煌！我们和你们一样坚信：沧海横流，方显英雄本色！
高三的学哥学姐们，加油吧！我们会永远支持你们！让我们一个个甜蜜的微笑送去真挚的祝福，让我们一席席温馨的话语传达深情的关爱，让我们的祝福和掌声成为你们通向成功的动力，我们期盼，我们坚信，静候着你们的佳音！
加油！高三学子，六月因你们而绚烂，世界因你们而精彩！一中因你们而扬名！
最后，祝所有高三同学：
超越自己，金榜题名。
我的演讲到此结束，谢谢大家！

尊敬的领导、各位老师、同学们：
很高兴能再次充满勇气站在这个舞台，今天我演讲的题目是《把握激情、冲刺胜利》。请同学们记住三句话：一、选择奋斗；二、磨练意志；三、矛盾中发展能力。
一、选择奋斗
高三，只是整个高中阶段中一个特别的阶段。请大家相信，高考，并不是我们无可奈何的应付，而是我们自己的选择！总结那些已取得成功的高三学生的经验，我们会发现，他们成功的第一步，就是能以的状态迈向考场。既然我们选择了自强不息的奋斗之路，那么高三的奋斗又算得了什么呢！我们应该像那些让我们感到骄傲的师兄师姐们那样，勇敢地面对高三、面对高考、面对人生。其实：“奋斗，又岂只在高三！”
二、磨练意志
既然是奋斗，是拼搏，就必然会有艰苦。正如七中高三学生所言：“高三，较以往少了些闲情逸致多了些紧张忙碌，少了些轻松愉快多了些苦苦思索。”‘苦’，并非我们所追求的生活，但它是需要实现某种理想，达到某种目的时付出的代价。然而更重要的是，我们要意识到，高三的艰苦不仅是一种代价，更是磨练我们意志的机会。
三、矛盾中发展能力
高三学习生活的一个突出的特点，是将面临更多的错综复杂的矛盾。高三的矛盾是不可回避的，如：教师复习计划与自己复习计划之间的关系；自己的系统复习与对付考试之间的关系；老师的严格要求和自己的主动学习之间的关系……这些众多的关系如果处理不好就会变成真正的矛盾。
要处理好这些矛盾，就得坚持思考，就得寻求老师的指导，就得经常对自己做出科学的调整。这些不仅是在培养自己的学习能力，也是在培养自己整个的综合能力，甚至提升自己的人格素养。
总之，高三我们将不可回避的面临艰苦面临矛盾。如果我们勇敢的面对它们。将它们当作我们成才过程中的一种契机——意志力增强的契机、自学能力培养的契机、智力能力发展的契机，那么我们在高三整个奋斗过程中获得的就不仅仅是学业上的成功，而是综合素质、人格塑造上的全面成功。
最后祝愿在座的各位领导、各位老师身体健康，家庭幸福，更祝愿我们的高三学子们六月折桂、金榜题名！

敬爱的老师，亲爱的同学们：
大家早上好！很荣幸今天能站在这里与大家分享一些我对一模以及高考前最后复习阶段的看法。
一模在上上周刚刚结束，有同学考得十分理想，与零模相比有较大进步，这当然值得祝贺。当然，也有同学并不满意自己的成绩。但是，一次考试的成败难道仅仅以分数作为唯一的衡量标准，一次考试的价值就仅在于此吗？
我想，并非如此。虽然我们都渴望在考试中发挥出自己最佳的水平，但结果却无人能够真正做到尽善尽美。对于这次一模，就拿我自己来说，成绩并不尽如人意，但通过这次考试，我明白了语文的作文，数学的填空，英语的听力就是接下来我需要努力加强的地方。通过一次考试，了解自己的不足之处，并加以改正，我想，这就是在高考前安排这么多次模考的意义吧。考试的价值就在于总结经验、深刻反思，为下一次练兵做准备。经验是实践性的知识，无法被告知，唯有经过一次又一次的磨练方能被真正感知，并内化于心，外化于行。
这注定是一段辛苦的旅途，但，旅途的辛苦，并不意味着报之以麻木。相反，我们应把学习当成生活的一部分，在踏实中收获，在快乐中繁忙。如此方能不畏雨雪，不惧风霜。
高三，用一个词来概括，是成长——为了不断超越、突破自己的极限而成长。一个人的极限，只有在压力中才能被测试出来，一个人的潜力，也只能在压力之中被释放出来。“高三”这个词给予我们的不应是无尽的黑暗，而是一次名正言顺地追逐梦想的机会。“青春之所以幸福，就是因为它有前途。”既然心中有梦，在这最后的阶段，这最后的六十天，何不放手一搏？
“一棵树，要长得更高，接受更多的光明，那么它的根就必须更深入黑暗。”一个人，要考的更好，拥有更多选择的机会，那么他的根就必须更深入学习。高三就好像一段又长又黑的隧道，百万学子被梦想之光指引前行，却也在追逐着梦想之光。学习压力，悉心教诲，包袱之下，埋藏着的，是对丰收的期望。
不要自陷于知足常乐的囹圄之中，做一个不知足者，做一个常进者，做一个追梦人。我们用努力和奋斗来换取自己的未来，可没有人会知道需付出多少努力才能实现心中的梦想。因此，留给我们的答案很简单。
披荆斩棘，奋勇前进，坚持到底，永不言弃！

同学们：
作为班主任老师，我现在很高兴，因为同学们以平静的心态和紧张的复习共同支撑起了五月灿烂的天空，并将满怀信心地迎来六月收获的激情。现在你们就要离开这个埋头苦干，洒满汗水的教室，就要奔赴考场了，今天班会主题确定为：
背起行囊，走向属于自己的人生。
也许这一路走来并不顺畅，也许批评之声还在你耳边回荡，也许你的检查还在我的桌上，也许不经意之间刺伤了大家。但我要说： 我是如此的爱着大家！
我舍不得让你走弯路，因此督责多于颂扬；我舍不得让你消磨时光，因此温柔的的眼神变成凌厉的眼光；我舍不得你在低空中盘旋，因此尽力托起你的翅膀，使你变成雄鹰在高空中翱翔。所以我说： 请你理解老师殷切的希望！
在这即将进入考场的时刻，我还要提醒大家几点：
首先对于知识上的东西，一定不要在心理上过分夸大这几天老师讲的知识内容和答题技巧，当然认真听讲和吸纳知识还是必要的，我要强调的是：要尽量提醒自己把各科的知识压到同一心理时间平面上，这样才有利于在考场上使自己的综合能力得以全面体现，因为在这样短的时间内，老师讲的再多也必然会百密一疏，聪明的学生应该在这段时间编织一张三年来全面而平衡的知识能力网，最后的最大的收获必然就是你的。
其次，要调整好自己的心态：高考应试是考生知识和能力、解题策略与技巧的竟争也是心理素质的竞争。所以同学们要注意以下几点：
（1）正确认识高考， 在高考中，肯定要有许多人退下来。退下来就没有出路了吗？实践证明，从高考战场上退下来的人，只要有战胜生活的勇气，照样在社会上有所作为。考上大学固然前途光明，考不上也依然前程似锦，重要的是我们要以平常心态对待考试的成败，认识到高考只是实现理想的重要途径，但不是唯一途径。高考前多想几条退路，可以缓解自己的心理压力。
（2）正确认识自己，你已经准备的很充分了，只要目标合理，就能以最佳状态面对高考。对于高考，要有一个平和的心态，行事在人，成事在天，降低目标，顺其自然。
（3）适当的紧张和焦虑不是坏事，反而有利于提高意识的觉醒程度和思维的敏锐性，不紧张不焦虑反而是不正常的。
第三、保持常规的生活方式。考试前夕及考试期间，同学们仍需保持常规的生活方式，保证吃得香睡得沉。这样正式考试时就会头脑清晰，思路流畅，获得理想的成绩、
我相信，你能做到这些，高考的胜利必定属于你！在这牵动人心的时刻我们的任课老师也要为大家送上祝愿和嘱咐：祝你们高考金榜题名！

尊敬的老师，亲爱的同学们：
下午好!
同学们，给自己一个目标，让生命为它燃烧。不管你现在的成绩怎么样，不管你现在的基础怎么样，只要坚定信念，超越自我，你就有了努力的方向，你就有了奋斗的目标，你就有了生活的动力，你就有了成功的希望。天其实并不高，海其实也不远。
青春只会在奋斗中闪光!万里飘雪的北京皇城，我们放胆地心驰神往;烟迷柳垂的西子湖畔，我们要把脚印踏上;恢宏磅礴的古都长安，我们誓要登上它的斑驳古墙;璀灿繁华的明珠上海，我们要亲临黄埔迎风歌唱。黄鹤楼顶，橘子洲头，长城古楼，天涯海角，我们都要一一前往!
纵观华夏五千年历史，自古至今，从万里长城、四大发明到三峡工程，无一不表现出中国人奋发向上，自强不息的奋斗精神，这许许多多的事例都充分说明了自强不息是成功和胜利的重要保证。
马克思曾经说过：“在科学道路上没有平坦的道路，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”这形象地告诉了我们要想在事业上取得成功和胜利，就必须努力奋斗，自强不息。因为它是成功和胜利的保证，也只有这样，青春才会永驻。
当今世界，随着科学与技术的不断进步和发展，世界竞争日趋激烈，我们应该努力拼搏，生命不息，奋斗不止，扎扎实实地夯实事业的基础，在人生奋斗的道路上迈出坚定的步伐，为祖国更好的明天添砖加瓦!
现在请让我用自己喜欢的三句话和所有的高三学子共勉——第一句是：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。第二句是：一万年太夕，只争朝夕。第三句是：一切皆有可能。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，只有顽强奋斗的人才能在大浪淘沙中显出真金本色。在不到六个月的时间里，让我们用汗水去播种希望，用青春去诠释无悔;让青春在永不停息的奋斗中闪耀!

尊敬的领导、老师，亲爱的同学们：
大家早上好，今天我讲话的题目是“做一名真正的猛士”。
高三的各位学子，经历了十几年的磨砺，虽然磕磕绊绊，但也一路走来。十年磨一剑，霜刃不曾试，今朝把试君，谁有不平事，此时此刻，面临高考的你们就是即将走上战场的战士，凯旋，是你我共同的愿望和目标。
冲锋的号角即将吹响，这样一个关键的时刻，通常有这么几种人，一种是血脉喷张、怒目圆睁、张牙舞爪，一副已经急不可耐地想撕烂对手的架势，这种人的结局是冲上战场，发现只顾着激动，忘记了带枪，积极地去送死，是一介莽夫。
还有一种人，整天惶恐不安，把头缩在脖子里，想到的都是自身的无数种死法，这种人不用说，要么他杀，要么_，这是懦夫。
面对高考，我们不能做莽夫，只有激情是不够的，貌似时刻准备着，时刻都能上场一较高下，其实什么也没有准备，最后这份激情只能化作考场上的不知所措。那我们要不要做懦夫?每天扳着手指数日子，总是觉得时间不够，总是担心自身还没有准备好，看着别人都比自身强，心里永远是虚的。既然已无退路，我们做懦夫又有何用?
我们要做第三种人——做真正的猛士。真正的猛士金戈铁马，气吞万里如虎，无论是离高考100天，60天，还是6天，都不能是一鼓作气，再而衰，三而竭，而是一鼓作气，再接再厉，永不泄气。让心中的激情伴你坚持到最后一刻，让心中的激情去激发你所有的潜能，让心中的激情时刻提醒我们：精神不死，斗志永在!
真正的猛士除了勇字当头，保持一颗冷静的心才是决战时刻的状态。
“冷静”要求我们要把平日的演习当实战，只有把平日的演习当实战，才能在实战来临之际，也能像平日的演习那样不慌乱，所以这两天的热身试，我们要一切以高考答题的标准要求自身，只有这样，才能保证。




标题：中考语文优秀作文分享！（范文4篇+附详解）  
作者：  

生活常常因细节显得丰盈而又意味深长。但是，正当其事时，我们往往会忽略它们的存在。直到某个时候，回望过去，一些细节才会在我们记忆深处灿烂起来……  
请以“那些灿烂的细节”为题，写一篇文章。  
要求：（1）立意自定，文体自选（诗歌、戏剧除外），不少于600字。（2）字迹工整，书写清楚，卷面整洁。（3）文中不得出现考生姓名及与考生相关的真实的人名、校名、地名等。  

优秀例文：  
那些灿烂的细节  
昏暗的台灯下，我倚靠窗旁，晚风习习，吹开我记忆的闸门。那些灿烂的细节，有如散落的珍珠，又聚拢在眼前。  
一大早，母亲就在厨房间忙活。她戴着袖头，围着围兜，先清洗一遍昨晚浸泡的黄豆，将那些珠圆玉润、晶莹柔滑的小家伙们倒进豆浆机，一番熟练的操作后，豆浆机开始工作。几缕白发垂落脸畔，母亲随手绾在耳边。母亲的手已有好几处干裂，不仅是岁月的侵蚀，更是为了照料我。母亲的手时常红肿，裂纹错踪复杂，与她额头上的皱纹如出一辙。我总是劝她不要早起为我做饭，我可以自己简单做点或点外卖。母亲却用温柔却坚定的语气说：“乖宝贝儿，这多耽搁学习啊，况且外面的东西不健康。”  
母亲日复一日地饲养着我，西红柿炒鸡蛋，鱼香肉丝，青椒土豆……母亲似根植在厨房一般，铲子是她的如椽大笔，锅则成为她独特的画布，佐料等虾兵蟹将依偎在她手里，火侯、用量，母亲都能巧妙把握。她一下笔，便是绮丽江山，或花团锦簇，或月朗星稀，或云空澄碧。  
我坐在桌这旁，母亲坐在桌那旁，我品尝着母亲精心准备的营养早餐，母亲含情脉脉地注视着我，眼波荡漾，仿佛要望穿秋水。这头是风华正茂，韶光正好的少女；那头是年过五十、霜满青丝的妇人。母亲就这样看着我，看着我走过蹒跚学步的幼儿；走过桀骜顽皮的童年；走到如今努力学习的有志少年……  
我抬头望窗外，正星光灿烂。我意识到，虽斗转星移，某些鲜活的记忆变得干涩，渐渐远去；但那些惊艳了岁月的细节于尘埃中依旧熠熠生辉。我一路走过，一路采撷，那些灿烂的细节将如暖阳，永远挂在记忆的天边。  

【写作指导】  
本题考查命题作文。  
第一，审题立意。从题目可知，作文的重点是：“灿烂”“细节”。就是要发现并描写出那些令人触动的瞬间和细节。“那些”作为修饰语，表明要写两到三个细节。全篇不能只写一个细节；但也不要过多，否则，“细节”描写得不细，就缺乏细节的感染力，给人一种堆砌之感。这两三个细节最好彼此有关联，或围绕着同一人物发生，或围绕着同一情感。不然文章会显得很零散，主题也难以表达清楚，凝聚力不足。再由材料“生活常常因细节显得丰盈而又意味深长”“回望过去，一些细节才会在我们记忆深处灿烂起来”可知，这些细节都是过去的，是当时“往往会忽略”的，所以，立意时可以通过回忆“那些灿烂的细节”，表达自己的某种感受。例如：写好朋友转学了，我想起我们在一起时的“细节”，感到那么温馨，曾经我们是那么默契，那么友爱，我将永远珍藏“那些灿烂的细节”。也可以写家庭中的“细节”，表现亲情之可贵，“那些灿烂的细节”就是父母对我无微不至的照顾，歌颂父母爱之深；也可以写校园中的“细节”，表现同学们互相关心、互相帮助的精神品质，通过回忆“那些灿烂的细节”表达对当今青少年的赞颂等。当然也可以通过写生活中观察到的细节，来表现近年来城乡的变化，盛赞祖国的发展。总之，立意时要考虑好为什么要写“那些灿烂的细节”，它们的“灿烂”到底体现在哪里。  
第二，选材构思。本题适合记叙文体裁，要写生活细节，从情感着手，大致有三种：亲情、友情、师生情等。这种题材是我们第一时间就会想到的，所以关键就在于对那些细节的把控上。立意要深，但要从实处写起；细节要明确，但要传神且动人。越精简越细微的细节往往越能打动人，前文可有环境等的铺垫，造势，为迎接“那些灿烂的细节”做好准备。但之后，要尽可能精简，精准地表达出是什么样的“细节”，让读者感受到它的“灿烂”即可。例如：要写校园中“那些灿烂的细节”，可以选择一个同学放学后独自在教室将一扇扇窗子关好的细节，写他踩着椅子，上到桌子上，再慢慢站起来，踮起脚尖，伸长胳膊，很费力的终于把窗子关严，还不忘又开一下，看看确实打不开了才慢慢从桌子上下来。再写同学们值完日之后，收拾拖布和笤帚的细节；或者同学们擦拭饮水机、及时关灯等细节。以这样的细节来表现同学们的责任心，赞颂同学们对班集体的关心。写作此文时，描写的功底一定要强，这来源于平时的细致观察，只有把“那些灿烂的细节”印在脑海里，才能进一步用生动的语言刻画出来。在精彩描写的基础上，适当抒情，自然能突出中心，感染读者。  

2．作文。  
“一波三折”原指写字笔画曲折多姿，后形容文章结构曲折起伏，也比喻事情进行中阻碍、变化很多。生活中很多事情也许就是这样，波澜起伏中让我们收获很多……  
请以“一波三折”为题，写一篇文章。  
要求：（1）立意自定，文体自选（诗歌、戏剧除外），不少于600字。（2）字迹工整，书写清楚，卷面整洁。（3）文中不得出现考生姓名及与考生相关的真实的人名、校名、地名等。  

优秀例文：  
一波三折  
上个星期，美术老师告诉我们，科技想象画比赛又开始了，让我们踊跃报名参加。  
当时听完，我非常想参加，但是因为平时的时间紧张，我打算周末再画。可是到了周末，因为想看一个电影，画画的事儿又往后推了。  
星期一的时候，赵老师通知我们，科技画要在星期二上美术课的时候交给老师。不会吧！这么快！中午吃完饭，我和妈妈顶着酷暑，来到了文具店，买了我需要的蓝色卡纸和一支勾线笔——因为我要画一幅大海的线描画。万事俱备，可以开画了！牺牲了午休的时间，晚上写完作业，我又投入了紧张的绘画中，直到晚上十点，我的这幅画作终于完成了，看着它，我高兴极了！画的最中间，我画了美丽的美人鱼姑娘，正下方有一些海草和海底生物，周围是一些水母和小鱼，两边分别画着两只小手，画的名字就叫“拥抱海洋”。我太喜欢这幅画了，晚上睡觉的时候，我做了一个梦，梦见我这幅画得了科技节的一等奖。  
星期三早上，我满心欢喜地带着这幅画上学去了，打算课间休息的时候交给老师。可令我失望的是，我找遍了美术老师教的所有班级，并没有老师的身影，老师的办公室也始终锁着门。下午，我怕耽误了交画，决定让一个同学的妈妈帮我交一下，因为她妈妈也是我们学校的美术老师。可是，她妈妈又让我放到美术老师的办公桌上。就这样，我又跑了一趟美术老师办公室，门仍然锁着。再去追那个同学的妈妈时，也没有追上，只好沮丧地拿着画回家了。星期四的一天，还是和昨天一样，竹篮打水一场空，直到下午放学，也没能把画交给老师。星期五，已经太晚了，参加不成了。可没想到的是，走到学校门口时，我和妈妈竟然遇到了美术老师！原来，老师这几天生病去打针了。哎，前几天拿着画找不到老师，今天没带画却遇到了老师……我很伤心，如果周末就把画画好，我就能顺利地参加这次画画比赛了，可是现在，虽然画好了，却参加不成了。  
通过这件事，让我长了一个教训：“明日复明日，万事成蹉跎。”时间不等人，干什么事都不要拖拖拉拉，今天要做的事一定不要推到明天。  

【写作指导】  
本题考查命题作文。  
第一，审题立意。根据材料“‘一波三折’原指写字笔画曲折多姿，后形容文章结构曲折起伏，也比喻事情进行中阻碍、变化很多”可知，本题应写成叙事的记叙文，才能紧扣“一波三折”的题意。另据材料“生活中很多事情也许就是这样，波澜起伏中让我们收获很多”可知，应写生活中不是一帆风顺，而是波澜起伏的事，立意上，应写出通过这件事得到的收获，或表达学习了某种知识，或表达领略了某种道理，或表达感受到某种精神，或表达习得了某种技能，或表达增加了某种修养等。  
第二，选材构思。从家庭、学校或社会生活中，选取一个角度，选择一个波澜起伏而又有所收获的故事。如在家里学习自己炒菜一波三折，在学校竞选班干部一波三折，在社区当抗疫志愿者一波三折等。要写清楚时间、地点和人物，起因、经过和结果；一波三折的过程是写作重点，要仔细描绘，突出其波澜。要用心理描写写出自己的感受，用议论抒情语句点明对自己的影响和作用。  

3．阅读下面的材料，根据要求作文。  
木板问钉子：你总是被敲打，却从不抱怨，这是为什么呢？  
钉子笑笑说：我之所以能发挥作用，全靠铁锤的敲打。  
在现实生活中，我们免不了会被各种人和事“敲打”。你曾经被谁或什么事“敲打”过？你对“敲打”有怎样的思考和认识？  
请根据你对上面材料的理解和感悟，任选角度，以“敲打”为话题，写一篇文章。  
要求：①内容积极向上：②自拟题目：③联系生活实际，有真情实感：④除诗歌外，文体不限；⑤不少于600字；⑥文章中不要出现真实的地名、校名和人名。  

优秀例文：  
历经风雨铸就彩虹  
辽阔苍穹中飞翔的雄鹰，必然经历了无数次跌落山崖的痛苦，才锤炼出一双凌空的翅膀；一颗璀璨无比的珍珠，必然经受了蚌的肉体无数次蠕动和磨舐，才能熠熠生辉；一个真正有所成就的人，也必定是在无数次的跌倒后才重新站起来的，不经历风雨怎能见彩虹？没有人能随随便便成功。  
史铁生在青春年华残疾了双腿，一个原本生龙活虎的男孩，从此只能坐在轮椅上，曾经无奈过，曾经失落过，也曾经一个人摇着轮椅，在那座废墟的荒原中虚度，但他最终找到了正确的方向，用自己的大脑和双手去表达对生活的无限热爱。史铁生一辈子饱受折磨，在轮椅上的他先后患上了多种疾病，但他依旧写出了许多不朽巨著，虽然他已经走了，但那些用汗水和心血凝成的文字，以及它坚忍不拔的精神，永远鼓舞着我们。  
回顾历史，越王勾践不畏挫折，卧薪尝胆，在失败中积蓄力量，终得“三千越甲可吞吴”的辉煌；司马迁忍辱负重，用心血和汗水撰著《史记》，经过6年的囚禁生活，他终于完成了这部“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的巨著；音乐家贝多芬双耳失聪，但不被厄运折服，发出我要扼住命运的喉咙的怒吼，最终为后世留下许许多多不朽的名曲。  
面对挫折，有的人放弃了，不再坚持，从此沉入谷底；有的人凭借个人的毅力将挫折变为成功的垫脚石，最终登上辉煌的顶峰。放弃的人默默无闻，坚忍不拔的人却永远微笑地面对生活，从容面对人生旅途中的风风雨雨，留下自己独特的印记。  
只有历经风雨的洗礼，我们才能茁壮成长，只有历经霜雪的考验，我们才能绽放生命的异彩。让我们搬开挫折这个绊脚石，用积极的态度面对风雨，铸就雨后美丽的彩虹，演绎最绚烂的生命篇章。  

【写作指导】  
本题考查话题作文的写作能力。  
审题立意。正确理解材料寓意，确定正确的立意角度。材料是木板与钉子关于“被铁锤敲打”这一话题的一问一答。面对木板的疑问，钉子回答说“我之所以能发挥作用，全靠铁的敲打”，这里的“铁锤的敲打”我们可以理解为磨难、挫折、压力等，“发挥作用”可以理解为成才、成长、成功等。从钉子的回答中，我们可以得出“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”“风雨铸就彩虹”“磨难助人更好成长”“成长需要鞭策”等立意。结合木板的问话可知，钉子面对挫折、磨难、压力（被铁锤敲打）的态度是“从不抱怨”；从钉子的回答中可知，钉子能够正确认识挫折、磨难、压力等。由此可以得出“正视压力”“拥抱挫折”“感谢磨难”等立意。  
构思选材。通过以上分析，以“敲打”为话题，我们可以从磨炼、逆境、考验等角度构思行文。逆境，是磨炼人的意志、激发人的斗志、成就人的成长的最好时刻，每一次逆境中取胜或失败，都是一次很好的自我锻炼；也只有经过时间的考验、岁月的历炼，才会不惧怕、不屈服人生的风雨。如果写记叙文，选择自己人生中经历磨炼、考验的事例生动叙写即可；如果写议论文，则通过丰富详实的材料来分析磨炼、考验对人生成长的重要意义。  

4．阅读下面的材料，根据要求作文。  
有条不紊是核酸检测人员的节奏，分秒必争是短跑运动员的节奏……他们都有自己的节奏。  
上面材料引发了你怎样的感受和思考？请写一篇文章，可以叙写经历，可以抒发情感，也可以发表议论。  
要求：立意自定，题目自拟；文体自选，诗歌除外；不少于600字；文中不得出现真实的校名与人名。  

优秀例文：  
我的节奏  
生命如歌，激进与舒缓都有其独特的音韵之美，然而，徐缓的韵律更能让人陶醉沉迷。生命如水，奔腾汹涌与淙淙细流都有其独特的动态之美，然而，潺潺流水更能给人以趣味之言。无论是韵律抑或是速度，把握好节奏，才能向人展示其独到之美。  
“记住，要抓住节奏。”妈妈临行时对我说。这是期末考试时的情景。  
数学对我这个全班前五的学生来说，不算什么，我对妈妈的话不以为然，在灿烂的阳光下哼着歌，向学校驶去。  
校园里每个人脸上都显现出紧张，比起我的轻松的神情，显得是那样的自负。铃声响了，进到考场，老师发下试卷和答题纸，我悠闲地写上名字、学号，开始答题了。  
笔尖在卷子上舞动，我的节奏很慢，我以为时间来得及。我用边写边检查的战术，缓慢的行军。  
秒钟“嘀嗒”地响着，时间飞逝。当还剩下15分钟时，我的心慌了，还有两道题没做呢。我催促着自己集中精神快点写，但总是平静不下来，烦躁与不安，萦绕着整个心。我放下笔，静静地伏在桌上，望着窗外，试图调整自己。  
五分钟后，眼中充满坚毅，一定要坚持下去。我暗暗鼓励自己，拿起笔，大脑在飞速转动，心中杂念没有了，一个又一个美丽的几何图，一个又一个有趣的数学定理突兀在心中，时间在流逝，我感觉到胜利离我也越来越近了。一条条直线组成一美丽的弧线，一个个跳动的数字，组成一个个漂亮的式子。不宁的思绪散尽了，在还有三秒钟考试结束时，我的心在欢呼雀跃，我胜利了！  
心无旁骛，不受诱惑力吸引，相信坚定不移，才能到达目的地；生命也如此一般，掌握节奏，带着无畏无惧不妥协的信勇闯生活险境，热爱生活，永不放弃，才能翻越山巅，活到人生的高峰；活出自己的生活节奏，活出韧性，才能勇闯天涯，出自己的世界！  
学习也是如此，虽然在有的方面有捷径可寻，但更多是一点一滴的努力积累，试问：“又有谁没有经过长期的刻苦努力，采取得好成绩呢？恐天下无一个！”掌握适应节奏对我们是相当重要的，也是开拓美好生活的钥匙，朋友们：让我们去适应节奏吧！  

【写作指导】  
本题考查材料作文。  
第一，审题立意。这是一篇材料作文，由“有条不紊是核酸检测人员的节奏，分秒必争是短跑运动员的节奏……他们都有自己的节奏”可知，关键词是“节奏”，节奏，有三个含义：①音乐中长短不一的音符的组合。②喻指有一定规律的进程。③礼节制度。指有关礼仪的各种规定。根据材料提示，这里的“节奏”主要是第二个含义，在行文时可以从个人层面写自己学习生活的节奏，写周围生活环境的节奏。  
第二，思路选材。写作时，我们要打开写作思路。可以借物寓人，通过小蜜蜂一波三折的节奏，勇敢拼搏，振翅而飞写出自己对勇敢拼搏的节奏的思考。也可围绕校园生活，初一初二初三分别不同的三件事，围绕坚持、自信、挑战梦想写出青春的节奏。还可以探讨各行各业的节奏，如精益求精是工匠们的节奏，坚守岗位是边疆卫士的节奏，分秒必争是短跑运动员的节奏……总之，围绕关键词“节奏”来展开写作，写出自己的真情实感。




标题：鲁迅全集（全20卷）  
作者：鲁迅  

鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），本名周树人，曾用名周樟寿，曾字豫山，后改豫才，浙江绍兴人，著名文学家、思想家、革命家、教育家、民主战士，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人之一，代表作有《呐喊》《彷徨》等。 鲁迅一生在文学创作、文学批评、思想研究、文学史研究、翻译等多个领域具有重大贡献。他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。 毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”  

鲁迅全集（全20卷）  
鲁迅  
997  
人今日阅读  
推荐值  
93.4%  
唯一无删改、原汁原味鲁迅的文字，市面上最通俗好读的鲁迅版本！1936年10月，鲁迅先生在上海逝世。鲁迅先生纪念委员会为"扩大鲁迅精神的影响，以唤醒国魂，争取光明"编印了鲁迅逝后第一版《鲁迅全集》。《全集》由蔡元培任主席的鲁迅先生纪念委员会负责编校，编辑委员有蔡元培、马裕藻、沈兼士、茅盾、周作人诸先生。《全集》总目以鲁迅亲定的著述目录为基础，增加了译作部分，并力求各册字数大致相当。全书大致分创作、古籍校辑、译作三大部分。各部分内容按时间先后排序。全书总计六百余万字，共分二十卷。于1938年6月正式出版并发行。鲁迅全集（第一卷）-坟、呐喊、野草；鲁迅全集（第二卷）-热风、彷徨、朝花夕拾、故事新编；鲁迅全集（第三卷）-华盖集、华盖集续编、华盖集续编的续编、而已集；鲁迅全集（第四卷）-三闲集、二心集、伪自由书；’鲁迅全集（第五卷）-南腔北调集、准风月谈、花边文学；鲁迅全集（第六卷）-且介亭杂文、且介亭杂文二编、且介亭杂文续编；鲁迅全集（第七卷）-致许广平书信集、集外集、集外集拾遗；鲁迅全集（第八卷）-会稽郡故书杂集、古小说钩沉；鲁迅全集（第九卷）-嵇康集、中国小说史略、后记；鲁迅全集（第十卷）-小说旧闻钞、唐宋传奇集、汉文学史纲要；鲁迅全集（第十一卷）-月界旅行、地底旅行、域外小说集、现代小说译丛、现代日本小说集、工人绥惠略夫；鲁迅全集（第十二卷）-一个青年的梦、爱罗先珂童话集、桃色的云；鲁迅全集（第十三卷）-苦闷的象征、出了象牙之塔、思想·山水·人物；鲁迅全集（第十四卷）-小约翰、表、俄罗斯的童话、药用植物；鲁迅全集（第十五卷）-近代美术史潮论、艺术论；鲁迅全集（第十六卷）-壁下译丛、译丛补；鲁迅全集（第十七卷）-艺术论、现代新兴文学的诸问题、文艺与批评、文艺政策；鲁迅全集（第十八卷）-十月、毁灭、山民牧唱、坏孩子和别的奇闻；鲁迅全集（第十九卷）-竖琴、一天的工作；鲁迅全集（第二十卷）-死魂灵。




标题：7类应用文写作范例大全，简明直观。助力中考  
作者：云语文  

应用文在近年来的中考作文中不断出现，同学们只有熟知写作规范，正确运用，才能在考场上大展身手，脱颖而出。  
这里整理了7大类常见应用文的写法和范文，简明直观，超级实用，赶紧收藏为孩子们中考助力吧！  

01 请假条  
格式  
①“请假条”三个字要写在第一行正中。  
②另起一行顶格写上称呼，后面用冒号。  
③第三行空格写正文，要写清请假的原因和起止时间。  
④正文写完后要写上祝语。  
⑤署名要另起一行靠后写。  
⑥日期要另起一行写在署名的下方。  
另外：留言条、托事条格式与请假条相同。  
范例  
请假条  
张老师：  
我昨天在游泳池游泳感冒了，今天早上起来头疼，还发烧了。妈妈带我去看了医生，医生说我需要卧床休息两天，特向您请假两天。望批准。  
学生：汤嘉慧  
6月8日  
【点评】  
该请假条清楚明了，指出了自己因为感冒发烧不能去上课想要向老师请假两天的事由。整个请假条内容完整，结构清晰。  

02 通知  
格式  
①在第一行正中写上“通知”二字，或“紧急通知”或“关于××的通知”，以引起读者注意。  
②正文要另起一行空格写，写清时间、地点、事情、请谁参加、应注意什么。但一定要简明扼要。  
③正文写完后，另起一行空格写上“特此通知”。  
④在正文的右下方分两行写出发通知的单位和日期。  
⑤被通知的单位或有关人员，可以出现在正文中，也可以在第一行顶格写上，后加冒号。  
范例  
通 知  
校合唱队全体队员：  
校合唱队决定参加在市文化宫举行的国庆联欢会，请大家于10月1日上年7时在学校门口集合出发。请全体队员按时参加。  
校合唱队  
9月29日  
【点评】  
这则通知是严格按照通知格式来写的。明确地指出该通知是发给校合唱队全体队员的，同时通知内容里面也包含了时间、地点、原因等，格式正确，整篇通知简洁明了。  

03 日记  
格式  
一般在第一行居右写清某年某月某日，星期几，也可以写上当天的天气情况；然后第二行开头空两格写正文，有时也可以给日记加个标题，点明主要内容。  
范例  
9月30日 星期日 晴  
不一样的中秋节  
夜幕降临，晚霞渐渐消失在天际，一轮圆月升上天空，把柔和的光辉洒向大地。  
中秋节——家家户户团圆的日子，而我却怎么也笑不出来。回想去年的中秋节，爷爷家非常热闹，四世同堂，其乐融融。晚上吃团圆饭时，一张圆圆的大桌子都坐满了人。爷爷和奶奶坐在正中间，开心得合不拢嘴。我们几个孩子轮流给爷爷奶奶敬酒，说着祝福的话。最有意思的是我的小侄女，她才一岁多，连话都说不利索，还要敬酒，光是一声“太爷爷”就喊了半天，逗得大家哈哈大笑。我更是乐得前仰后合，最后干脆扎进奶奶的怀里，笑得捂着肚子直叫哎哟”。奶奶一边帮我捋后背，一边叮嘱我别笑盆了气。那时，大家多高兴啊！  
望着眼前依旧丰盛的晚餐，我的心情却非常复杂，因为我失去了最疼爱我的奶奶。这个中秋节，家里的气氛也显得有些严肃。我猜想大家都和我一样，也在想念奶奶吧！现在，我终于体会到“每逢佳节倍思亲”这句话的含义。这是奶奶离开我的第一个中秋节。去年的今天，奶奶坐在我们中间，那慈祥的笑容历历在目；去年的今天，我扑在奶奶的怀里大笑不止的画面在我脑海里挥之不去；去年的今天，大家都已经休息了，而奶奶还走到我的床前，帮我盖好被子，小声说着“晚上别着凉”…想着想着，我的泪水就像冲开闸门的洪水，奔腾而出。  
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。希望在这个特殊的日子里，远在天国的奶奶能收到我的祝福。  
【点评】  
中秋佳节本该是全家人团圆欢聚之时，本该充满幸福与温馨，而小作者却从另外一个角度感悟到了“月十五月儿圆”的特殊含义：这是个令人伤感的节日，这是个充满怀念之情的节日。文章开篇就为我们渲染了一种凄凉之意，而在第2、3自然段通过强烈的对比，烘托出“我”对奶奶的思念之情，一组排比向，将小作者的感情推向高潮，读来令人动容。  

04 读后感或观后感  
方法  
一般是先引，开头写读了什么（可包括书名、作者、内容梗概等），并用简洁的语言写出自己的总的感受；  
接着是议（感），这是重点，在引述有关重点内容或主要语句进行分析的基础上，联系自己学习、生活等方面的实际谈感想；  
最后是结，即总结全文，总谈感想、体会，结束全文，简洁有力。观后感的写法跟读后感一样。  
范例  
读《少年闰土》有感  
读完《少年闰土》这一篇文章后，我想到了自己……从前我家离学校不远，放假时也可以去找小伙伴玩。那时，我每天都过得很开心。后来，我搬家了，搬到了杨家坪九龙坡区，这里离动物园很近，妈妈说从窗台看过去就能看到动物园。刚开始，我挺开心的，可是慢慢地我觉得自己很孤单，我被约束在小小的家里，像一只失去自由的小鸟。对我这个十几岁的孩子来说，最想做的事——那就是玩！  
我希望自己能像闰土一样，可以迈出家门尽情地玩，像自由的小鸟，像无忧无虑的白云一样无拘无束！  
以前，老师夸我作文写得很好，想象力丰富，那是因为我有丰富的题材。如果没有题材，那我写出的作文就十分平凡。所以我希望全世界的家长能让我们这些被关在房子里足不出户的孩子像闰土一样有外出的自由。闰土是一个见多识广、十分开朗的孩子。假如把闰土锁在家里，那他还会是一个见识广又快乐的人吗？不，绝不可能！世界上有几个人足不出户又拥有快乐？闰土是一个机灵的人。  
我相信每一位家长都希望自己的孩子能像闰土一样见多识广，那就请家长别把孩子们关在家里，让他们多出门，多学知识吧！  
【点评】  
文章开头简明得当，小作者读完《少年闰土》之后联系自身，感受到了失去自由的不快乐。谈感想时做到了详略得当，重点突出。结尾恰到好处地点明中心。整篇文章充满童真的语言虽显稚气却让人深思。总的来说，小学生能有这样的体会，令人刮目相看。  

05 书信  
格式  
一般书面的内容由称呼、问候、正文、祝颂语、署名、日期六部分组成，  
基本格式是：  
1、称呼。称呼要独立成行，顶格写，后面加冒号。  
2、问候。问候的话要另起一行空两格写，单独成行。问候语不宜长，使收信人感到亲切，礼貌即可。  
3、正文。要另起一行空格写，写你对收信人说的话，要表达的思想感情等。  
4、祝颂语。要单独起一行，空两格写上“祝”或“此致”等，再另起一行顶格相应写上“身体健康”或“敬礼”等。  
5、署名。要单独成行写在信的右下方。  
6、日期。要另起一行写在署名下方。  
范例  
写给杨老师的信  
杨老师：  
您好！  
写信对我来说并不陌生，但给老师写信，尤其是给在教我们课的您写信，我却不知道从何下笔。  
杨老师，您是我最喜欢、最敬佩的老师。作为班主任，只有您会和我们朝夕相处，关心并了解我们。您了解我们，我们也了解您，因为我们亲眼看到，无论是在寒冷的冬天，还是在赤日炎炎的夏天，您总是第一个走进教室来迎接我们上学，最后一个走出教室目送我们回家。  
您不仅带我们做游戏，还让我们在游戏中学到了许许多多的知识。在班会上，您让我们勇敢地发表自己的意见，让我们明白友谊的珍贵、纯洁。在圣诞节时，您像圣诞老人一样给我们发礼物，和我们做游戏，让我们知道您和我们一样童心未泯。在小小摄影展中，您为了锻炼我们的能力，让我们用自己亲手做的礼物交换照片。看着我们做的一件件富有创造力的礼物，您高兴地笑了。在我们的节日，您放下了老师的架子和我们一起开心地玩，您不知道，那时的您多么像一个和蔼可亲的邻家大姐姐。  
杨老师，您从来没有讨厌过学习差的学生，反而在上课时耐心地给他们讲解题目，在您的帮助下，那些学习差的同学都有了进步。您为我们累得生了病，却依然坚持为我们上课，您说为了我们付出多少都是值得的，只要我们有进步就是对您最好的回报！  
“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，杨老师您就像那燃烧的蜡烛、吐丝的蚕一样默默无闻地奉献，却不求回报！  
祝您身体健康、工作顺利！  
学生：××x  
4月3日  

06 表扬稿  
格式  
表扬稿分三部分：  
1、名称。在第一行正中间写上“表扬”二字。  
2、正文。要把这件事真实、完整、简明扼要地写清楚。  
3、落款。在右下角分两行写上写稿人的姓名和写稿日期。  

07 倡议书  
格式  
倡议书是由个人或集体就某一问题提出的确实可行的建议或者号召组织一项活动的书信。  
倡议书的格式是：  
1、标题：一般在第一行正中写上倡议书即可，也可以写明倡议什么。  
2、称呼：第二行顶格写明受倡议人的称谓。  
3、正文：另起一行空两格写明倡议什么事，倡议的理由和背景，阐明倡议的目的和意义，并提出具体措施和希望。  
4、结尾：写上具有号召力的话。  
5、落款：在正文的右下方写明倡议者的个人姓名或单位名称及日期。  
范例  
倡议书  
尊敬的市民们：  
大家好！  
我是本市一名六年级的小学生，在这个美丽的城市中快乐地生活，已经有十多年的时间了，也算是本市的小市民了。每月，我都一如既往地踩着生活的音符，去观察城市的每一个角落，大到花博盛会，小到生活中的一景一物。仔细观察，便会发现它们其中的美，但也有不足。  
如我们美丽的校园，上课时朗朗的读书声，但仔细听，不只有读书声，也有水龙头的哭泣，即便有提醒标语，但对部分同学来说，仿佛这是一句空话，依然我行我素。如此，水龙头便在那里孤独地流泪。其实，只要我们处处留心，尽自己所能，就不会有“哭泣的水龙头”和“失眠的电灯”了。  
此类事情虽小，但自然资源是有限的，有限的资源不会再生，也许某一天早上，那些水龙头再也流不出一滴水了。  
资源，是地球赐给我们的礼品，是我们生存的根本，没了它们，人类怎么生活？所以，从身边的一点一滴做起，保护资源，从关掉水龙头开始。  
倡议人：xx  
****年**月**日  

扫码关注公众号，每天都有新资料  
主编微信：xy13610669816  
云语文公众号  
云作文公众号  
预览时标签不可点  
阅读原文  
微信扫一扫  
关注该公众号  
继续滑动看下一个  
轻触阅读原文  
云语文  
向上滑动看下一个  
知道了  
微信扫一扫  
使用小程序  
取消  
允许  
取消  
允许  
取消  
允许  
×  
分析  
微信扫一扫可打开此内容，  
使用完整服务  
：  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
，  
。  
视频  
小程序  
赞  
，轻点两下取消赞  
在看  
，轻点两下取消在看  
分享  
留言  
收藏  
听过




标题：书香，伴我成长
作者：未知
书香，伴我成长
书未展，心中是一股激动心情！芬芳荡漾着思绪，又步“黄金屋”。
忆往昔，那一次无意中打开书籍，仿佛打开了新世界的大门，一股芬芳扑面而来，轻抚我的脸颊，刺激我的嗅觉，顿然让我喜欢上这种感觉。
步履蹒跚，牙牙学语时，好奇地翻弄着母亲赠与我，属于我的第一本书。醒目的大字号引入眼帘，注音使我能轻松拼读，朗朗上口。我越发喜欢地探寻每一页的插图，每一幅精美的五彩斑斓的图画。它成了我早教中的第一个“游泳老师”，引导我“游入”书的海洋。
再比豆芽大了些，上了学，我的生活里就更多书了。傍晚，月儿升，夜色渐渐浓，步入窗前，伴着曼妙的月，点一盏昏黄的灯，展开书，窗外的枝叶轻轻拍，伴着歌儿，沐浴着微风，晚晚在夜的宁静下，走进缤纷的书中世界，找寻属于自己的一份快乐。有时也感叹一句：“岁月静好，宁静致远。”实在妙哉。
所谓知识多了，人也就渊博了，自然也就爱吹嘘一番。曾经的我，浅薄轻狂，妄自尊大，受尽周遭唾弃。后来，好友实在看不下去了，递给我一本《钢铁是怎样炼成的》，说：“你好好锤炼一下吧！”于是我翻开了这本书，书中保尔的故事一下就让我入了迷，他那百折不挠、如钢铁般的坚强意志以及他那谦虚勤奋，不断让自己进步的好学精神都彻底让我折服了！
我在书中找寻，在探索，找一处安谧，思寻着大千世界的奥秘。如一场雨，冲刷了心灵的污秽。如一盏茶，随缈缈茶气升腾，荡漾而开，酝酿着空气，舒适着身心。像于无声处，听一场惊雷，感一场顿悟。
尽管江山易改，本性难移，读万卷书后，更爱吹嘘，却也吹尽风花雪月，道尽千古传芳，上可斗转星移，下可班门弄斧，语出惊人，妙嘴生出花。可引好友言：“字里行间竟是气质流氓的气息！”
万卷古今消永昼，一窗昏晓送流年。如此读下去，萦绕着书香，茁壮成长。

成长
人有成长，国有成长，文化亦有成长。经历了磨砺与提升的事物才能成长，走向成功。
“久在樊笼里，复得返自然。”他，原本是一介小官，在官场里摸爬滚打。经历了桃花源怡然自乐的洗礼，他成长了；经历了舟摇摇，风飘飘的美好，他成长了：完成了自己的感悟提升，遇到了自然，它包容了他，他领悟了它，最终爆发了自己的宇宙，成就了诗歌散文，升华了灵魂。陶渊明拒绝做一支统治者的口红，他给了魏晋一个孤傲的白眼，一个华丽的转身，犹如一朵洁白的莲花绽放在那最浮华的世间。他选择了植杖耘耔，选择了田园，选择了和犁锄为伴，与南山共舞，采下一朵属于自己的菊花，吟出一首属于自己的歌谣。
“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”一介书生，端坐在小舟之上，唯有那洁白的雪，能够承载这一江的寒冷。只因参加王叔文、王伾领导的革新而失败，就注定了他的一生要在大一统的版图上被挪来挪去。柳宗元顿悟了，他穿戴着蓑笠，轻轻地提起一尾中唐，又轻轻放下，自有别人的钩会将其钓起。他成长了，变得孤傲与释然，贴近了小石潭，登临了西山。他是那么地坦然，把毕生的心血挥洒在了柳州，诗文诠释了他的内心，也诠释了他的文化人格。千山鸟飞绝，万径人踪灭：成长，让柳宗元寂寞。
那是一座伫立在北平土地上的学堂，经历了满清末期的荣辱沉浮和盛衰兴亡。京师同文馆，曾经的一所官僚学校，世界急切地等待着它的成长。蔡元培，这个中华的文人，文化的贵人，为这所学校擦拭调音，让它变成了真正的北京大学。学校成长，国家亦成长。日本的明治维新，摒弃了古老陈旧落后的制度，一举让这个小小的岛国成长到列强的行列中来；英国资产阶级革命风起云涌，轰轰烈烈，社会以流血为代价，衍生出了一个新的体系，新时代坐标的原点。
中华文化，源远流长，博大精深，卓越辉煌。在这片沃土上盛行了几千年的孔孟之道，如今，在现代化的步伐中，也面临着蜕变和成长。那些阻碍了发展的陋习，自然要规避掉；那些代表了我们文化与精神的传统，要发扬光大。这才是面向未来的文化，是要实现的中国梦。
人在成长，国在成长，文化亦在成长。

成长，就在一瞬间
窗外，大雨正演奏着一曲交响乐，冰凉的雨水落在指间，打开尘封的记忆，桃花纷飞的一瞬间，我长大了。
天阴沉沉的，随着一道银白的闪电划过天际，豆大的雨滴便落入凡间。我撑着一把灰色的雨伞，颓然地走在雨中。阴沉的天使得我原本伤感的心情更显落寞。我拖着那只受伤的脚，心中一痛，泪水便蜿蜒而下。为什么这么不小心？扭伤右脚，失去了参演舞蹈的机会。我在心中一遍遍问自己，脸上湿漉漉的一片，分不清是雨是泪。
倏忽间，一抹炫目的红色映入眼帘，拨开层层雨雾，原来是一株桃树，柔弱的花擎在枝头绽放着自己的美丽，而无情的雨却冷冷地打在它的身上，压得桃枝喘不过气，在暴雨中上下摇曳，终于，桃枝寻到一丝空隙反弹回原处，我心中欣喜，却在下一秒，满枝桃花大半散尽。
我愕然望着眼前的景象，不知所措。原来，再娇艳的花也终有退场的时候。我失神地转身向前走，一阵风拂来，我抬头望天，不知何时已停了雨。心底还存一丝念想，再回望一眼桃花，尽管已大半散尽。
然而，在转头的一瞬间，我惊呆了。映入眼帘的是一大片柔柔的桃花瓣，虽散落在地上，却是别有一般美好，高高的枝丫上擎着颗颗青色的果实，虽只有小拇指般大小却初具风采。圆润饱满的雨珠挂在枝头在阳光的照射下闪出七彩的光芒。
原来娇弱的桃花散去是为了果实能够更好地接受阳光的抚摩、甘露的滋养，开够了自己的花季便毫无留恋地离去。“落红不是无情物，化作春泥更护花。”娇弱的桃花亦能功成身退，我又有何不能在幕后做好相应的工作呢？即使不能在镁光灯下舞蹈，也可在幕后关注同伴的倾情演绎。“零落成泥碾作尘，只有香如故”应该是更加博大的境界。
其实在人生中，亦有许许多多不如意的事，如果我们换一种角度思考，便是不同的结局。我们无法预料生活中的变化，却可以选择对待变化的态度，不是吗？
窗外的雨依旧在下，尘封起那段宝贵的记忆。我想，那株桃树也许是上天派来的使者，拂去我心头的烦躁，那柔弱的桃花薄如羽翼，却给了我厚重的启示。成长，有时就在一瞬间。

成长的记忆
昏暗的台灯下，我凝视着这一杯茶，沸水一次又一次的冲击，让我感到了茶的清香。那苦涩中略微含着的一点甘甜，也被我贪婪的嘴给霸占了，眼的朦胧，勾勒出朦胧的记忆，可记忆却已不再朦胧。
作业之多“难为”了嬉戏之少，老师之严肃“阻抑”了欢笑之渺，压力之沉重，“造就”了在梦幻中的我们——成长的烦恼。打开厚重的回忆之书，那思绪点点，也许是不倦回眸的一些往事。
“初”来乍到，一个脆弱的我，被“敌人”瞄准了“弱点”猛开了一炮，那个不堪一击的我，在“血”场上牺牲了，可一个“睡里挑灯看卷，梦回铃响背诗”的我又一次站了起来。
那段岁月，正在黑暗中迷茫的我，学习之余，有时我也找一席尚未枯黄的草地，有时也会是书桌前、窗台边，看伫立在远处的一排排树正在拼搏，为的只是能发出最后的一丝艳绿。那些是什么树？我无从得知，可这又有什么关系呢？只要它们是树，就足够了。当我看着它们发呆时，心里就会思绪万千，当我的眼睛重新回到树的时候，心情豁然开朗，压力荡然无存，转而投身于繁忙的学习之中。
似乎茶的清香已弥漫了“世界”，我的心情也随之沸腾起来。
我的拼搏，战胜了烦恼，战胜了一切，让那似乎是最后一丝艳绿，同样放出等同于盛夏的光彩。“少年不知‘烦’滋味”，可在这“山重水复”的转弯处时，有谁要是放松下来，等待你的便是“沼泽千里，棘丛万丈”。反之，若要是拼搏和毅力，等待你的便是“柳暗花明，青山绿水”了。莫非你还真要让烦恼化作青烟一缕，缠绕你的灵魂，让你烦闷，让你苦恼吗？
若成长是一篇著作，那么烦恼便是藏在段落深处的错字；如果成长是一张白纸，那么烦恼便是附在背面的一个瑕疵。这些微小的东西似乎是似曾相识，似乎是一直打扰着我们，在成长的大自然中，过去那似微风抚面般的学习，现已被暴风雨般的学习和压力的进攻吹散在记忆的深处了。
双手已经感觉不到茶的温度了，弥漫在屋子里的清雾也悄然消失。更加用心地品味那“苦中有乐”的水，去品味成长的烦恼，“烦着烦着”，时光也“走着走着”，经历也“多着多着”。
再一次去品味那茶，那“苦涩”似乎已随着温度、随着用心灵丈量的时间而荡然无存了……

你的光照亮我的世界
你的光，古朴，端庄，散着幽香。你带着历史长河的厚重与人性的多愁善感，你的光里有孤烟落日，有杨柳扁舟，有鸿雁梧桐，有颓墙老树，有历代文人的风花雪月以及家国情怀。
你，是诗词。三岁时，我与你相逢，从此，诗词的光便照亮我的世界。外婆总在清晨露水未落时带我到公园去散步，一边走，一边教我一些通俗易懂，短小风趣的诗篇。我那时还不懂什么是诗，只知道这些文字读起来朗朗上口。
也许是命中注定与诗词有缘，我成长的各个阶段都有诗词相伴。上幼儿园时，外婆总在放学的路上给我讲诗词的意思，或是讲诗人的小故事。我当时听得津津有味，慢慢地便爱上了它。把它视作自己的爱好。上小学时，我通过了解诗人积累了很多诗词。更庆幸的是中央电视台开播了《中国诗词大会》栏目，我期期必看，一场不落。选手们的精彩表现，嘉宾的精湛点评，主持人的深厚功底，还有诗词中熠熠生辉的思想，让我听得五体投地，心潮澎湃，中国诗词照亮了我的世界！
饱读诗书气自华，对此我深信不疑！到了初中，我除课堂上学习诗词，还在课堂之外自己利用零星时间背诵诗词，至今已有一百七十多首积累，课堂上能与语文老师对诗词，从容不迫，引得全班满堂喝彩。
诗词不仅是我的爱好，而且还是我的精神食粮。失意时，我会感叹“念天地之悠悠，独怆然而涕下”，与陈子昂共同悲歌，借此释放心中苦闷。考试落第时，我会给自己鼓励，“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”。惆怅而去园中赏菊时，我会与李清照产生共鸣，“满地黄花堆积，憔悴损，有谁堪摘″。无聊时，从书架上顺手拿来一本《剑南诗稿》，又或是《漱玉词》消遣，吟咏中便自然觉得充实。诗词照亮我的心灵，照亮前方的路，照亮我的世界！
诗词教给我人生道路上的大道。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”人生要”有大胸怀，大格局，大视野！“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”，只要掌握正确的方法与观点，就能透过表象看本质，不为假象所惑。“落红不是无情物，化作春泥更护花”。“落红”“护花”是崇高的献身精神的象征，要有献身精神，执着于对理想与信念的追求。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。勇于开拓，坚定信念，人生就能绝境逢生。人生亦如诗，经历多重坎坷，却永不停息。诗词照亮了我的人生，亦照亮了我的世界。
诗词，带给了我林间的惬意，让我陷落美好，给我慰藉，让我重拾信心，教给我大道，让我读懂人生。我犹如一只画眉停在诗词这棵茂盛清秀的树上，飞进中国五千年历史长河里，在斑斓隽永的文化积淀中，我的世界越发明亮多彩……

这次我没有失去勇气
生活并不是一帆风顺的。失败和悲伤常常伴随着我们。但是，只要鼓起勇气，坚持下去，定能披荆斩棘。就如华福纳格所说：勇气是一个人处于逆境中的光明。很庆幸，我没有失去勇气。
镁光灯下，我站在舞台上，吉他的弦声响起。第一次上台表演的我十分紧张，演奏时，我感觉自己站在悬崖边，一不小心就会坠入崖底，恨不得赶紧结束这场表演。忽然，我念头一紧，“呼”，弦断了，我好像真从悬崖上掉了下来，只能怯懦地走了。
我失败了，那时起，我似乎没有办法再面对吉他。我赌气把吉他束之高阁，藏匿在家中的一角，快乐的弹唱再也没有出现过。
暑假，父亲和叔叔带我去图书馆听了一个讲座。演讲者说自己以前是一个不自信又贫困的人，他对生活几乎没有勇气，每天还要遭受着他人的横眉冷对。但他又觉得自己不能因此而沉沦，所以鼓起勇气，不懈努力，终于在摄影方面有了不俗的成绩。他说：“有志者事竟成！”他那浑厚而不失淡雅的语气鼓励着在场的每一个人，我的心中仿佛有一股暖流澎湃。
回到家中，我找到了那冷落许久的吉他，它原本柔和的光泽已经被一层层灰掩盖了，就连琴弦都不复之前的晶莹。我握着它的琴头，轻轻掸去了灰尘，“世上无难事，只怕有心人”这句话忽然在我的脑海想起——我应该鼓起勇气去挑战！去证明我自己，而不是逃避！
我再次拿起了吉他，充满勇气，重新练习。只要有空便拿起吉他，日日夜夜，面对着五线谱，在吉他上找出对应琴弦，一点点组成乐章，任由清脆的音乐在律动，一个星期后……
我再次站上了舞台，镁光灯下，斗志昂扬，心里却宁静如水，我心想：既然来了，就要硬着头皮上，不要再怕。于是，我用手拨起一根根琴弦，不去在意观众的反应，我尽情地发挥，仿佛在大海上乘风破浪，胸中豪情万丈，前行！一叶扁舟逆风闯荡，流转的云随风前进，我同这乐曲一样带着自己的勇气，乘风劈浪，迎来了成功！
一曲终了，台下鸦雀无声，霎时，掌声如雷鸣般响动，我的泪水恣意流下。我望着热情的观众，绚丽的灯光，梦里的情景终于变成现实。深深鞠躬，以泪水致敬，为自己，为人生！只要坚持，你必所向披靡。
在一览无云，晴空万里的世界里，鱼儿“皆若空游无所依”，鸟儿“扶摇直上九万里”，我明白，我并没有失去勇气。

成长路上有阳光
在成长这条路上，奶奶那无声无息的关爱就如同阳光般，洒满我的生活。
夜晚，四周一片寂静，只有“滴答”的钟声回荡在房间，这时门被轻轻打开，奶奶走了进来：“你早点睡吧！”“哦！”我答应了一声，几乎每晚都能听到这一段对话。
关了灯，躺在床上，却怎么也睡不着。房门的细缝中，透出几丝橙黄色的亮光，奶奶还没睡么？皎洁的月光透进窗户，冬日的寒风也随之进入我的房间，房门突然被轻轻打开，奶奶走了进来，轻手轻脚走到窗边，撩开窗帘，缓缓地关上窗。月光透过窗户，洒在奶奶的面容上，细长的皱纹更明显了。
看着奶奶爬满皱纹却温柔依旧的脸颊，我想起了儿时。阳光火辣辣地照耀着大地，任性的我独爱坐在床边，一边沐浴着阳光，一边看着手中的书，这时奶奶便手持一把折扇，坐在我的身边，缓缓扇动着，切好了的火红的西瓜，放在盘中，边上放着一杯放满了冰块的白水，奶奶便静静地坐在我的身边，整个上午，整个下午，甚至一天。
后来，在每天最寂静的夜晚之时，我依旧坐在书桌边，房门被推开，奶奶走了进来，手中的牛奶冒着热气，透黄的苹果整齐地摆放在碗中，奶奶平时常常说：“每天吃一个苹果，身体会一直保持健康的！”这时她只是把碗轻轻放在桌上，再悄悄地离开，沉默着，微笑着。
每个上学的早晨，窗外透进的金色阳光伴随着奶奶的呼唤声进入我的梦乡，每当我睁开睡眼朦胧的双眼，走到客厅，奶奶总是端着淡黄的小米粥从厨房走出来，笑着说：“你起来啦！快点吃早饭！等会儿还要上课！”到了学校，每次打开水杯，不同的清香扑鼻而来……
“你怎么还不睡，快点睡了，明天要早起的！”我猛然反应过来，奶奶正站在我边上，为我整理着被子。
看着奶奶，我笑了，无论是寒冷的冬夜，寂静的夜晚，还是炎热的夏日，清冷的早晨，奶奶的身影一直穿梭在我眼前，不停地照顾，关心着我。
奶奶对我的照顾，关心一直如阳光般温暖着我，从未改变。

走着走着花就开了
“冰雪为容玉作胎，柔情合傍琐窗隈。”“语言点亮心灯，知识成就未来。”淡雅的茉莉花香和朗朗书声缠绵在一起，让我想起了那段坚持的时光
夏夜的炎热令人烦闷，刺耳的蝉鸣使我本就不平静的心更加浮躁。朗诵考级将至，我却静不下心来练习，无神的眼光在书间游走，单调的语句在嘴边若有似无地念叨，唉无奈中，迷离的眼神望向窗外，定格在阳台边的那株茉莉。那一盆的深绿显得生机勃勃，但白日的炙烤却让我感到无比担心：今年的茉莉是否还能像往年那样如期开放？拨开浓密的深绿，只见几片嫩叶好似在保护着什么奇珍异宝，深绿间星星点点的嫩黄，似在告诉我：它的生命，没那么简单。
一阵热风袭来，带来一缕若有若无的茉莉花香，惊现自己偶然寻来一丝微妙的情感，恍惚中却有灵光闪过，告诉我该如何将这篇文章读好，却溜得太快。我还未瞥见最后一缕亮光，却又转入了一片无尽的黑暗，大脑中只留下一个问号，一切仿佛又回到原点。我似迷失了方向的一只雏鹰，在云雾迷茫中找不到回家的路。
清晨的第一缕阳光又一次照射在我的窗台，睁眼再看仍是一抹浓密的深绿，仔细看时，只见几点米白在阳光下熠熠生辉。我多希望它在下一刻就绽放在我心里啊！再次翻开文章练习时，那点少得可怜的情感和奇怪的语调仿佛给我泼了一盆冷水，文章里的每个文字仿佛都在“赠予”我嘲讽的冷笑和憎恶的白眼。
我不想放弃，只好克服烦躁不安的心理继续练习，心中的角落里一直有个声音在提醒：“坚持就是胜利！”打开课堂笔记，认真理解文章内容，揣摩作者情感，再将情感通过语言真实地表达出来
日渐高起，七色阳光均匀地洒花苞上，嫩薄的花瓣似乎再也拦不住四溢的清香，淡雅的茉莉花香带着甜蜜的气息，攀爬进我的心里，牵引着我在云雾中找到了回“家”的方向。那些从心底源源不断涌出的深厚情感汇聚在一起，让我在摸索中慢慢找回了朗诵的感觉。
时光如流水般在我不断的练习中淌过，在朗诵的道路上走着走着，不知不觉间，心中的那株茉莉已悄然绽放。真实饱满的情感如“大珠小珠落玉盘”一般随着一字一句轻快流出，我不再感觉朗诵是一种负担，而是享受着朗诵带来的点滴幸福。
当这篇文章的朗诵悄然结束，我抬头望去，窗前的那株茉莉如期绽放，吐着芬芳淡雅的清香，伴我成长，伴我飞翔。

成长路上，有你真好
回首，满目春暖花开。成长路上，你我的脚印一路相随。有你相伴，哪怕岁月绵长，光阴荏苒，青春的画卷也会在我的脚下延伸。
有你，真好。
相逢，清秋作序
初秋的凉风卷起樟树叶尖的暗香，午后阳光正斜斜跃上课桌的木纹。开学伊始，原本应擦肩而过的陌生面孔，因一个机缘相聚，自此要相伴往后的日子。人影绰绰里，我尚不能从羞怯的心境中走出。恍惚间听见有人小心翼翼地唤我，原来是你，你替我拾起掉落在地上的笔，轻轻递过来，初秋的阳光描摹出你眉宇间说不出的腼腆。我微微愣神，接过笔，努力向你调整出一个礼貌的笑容，一句“谢谢”扭捏了半天才出口。你似乎发现我是比你更怯懦羞涩的人，于是彼此相望，眼底嘴角都有心照不宣的笑意。
时光静美，成长路上，有你，我不再孤单。
并肩，盛夏为歌
一碧长空，盛夏的光芒肆意地涂抹大地，让浓郁的色彩在此般光芒下消散。我缩在堆积如山的书本后，半晌却读不进一个字。作文竞赛在即，旁人只道我无须担心，只有你知道我因背负了太多希冀而压力重重。那段日子，你陪在我身边，或许只是在我奋笔疾书时沏一盏宁心的香茗，闲暇时装作若无其事地陪我打趣，甚至仅仅是默默无言的陪伴。殊不知，当我身处考场看见命题时，脑海中浮现出的是你陪伴着我的那些平凡的时间，你从未离去的身影，你考虑再三断断续续说出的安慰……我所有的恐惧都已退去，妄自菲薄都变成自信，勇敢地阔步向前。
成长路上有你，我有了坚实的后盾。
珍惜，九冬寄语
屋檐上有残夜余下的寒霜，在朝阳的映衬下熠熠生辉。转眼已是与你相识后的第二个冬天。寒意被清晨的暖阳驱走，阳光在指尖跳跃，记忆像打翻了的墨，将往事轻勾细画。依稀能忆起，去年年夜我一个人待在房间百无聊赖，你忽然打来一个电话，在电话彼端一直沉默直到主持人新年倒数完毕，才在一片嘈杂声中，笑着道一句新年快乐。笑着回应你时我忽然庆幸，在我不长不短的青春里，我居然能恰好碰见一个知己，一个如此的你。
成长路上能拥有你，我是如此幸运。
光阴若马蹄，繁华次第开。回望成长，你陪我走过春冬往复，夏秋循环。在明媚或晦暗的时光里，你的身影恍若黎明的光线，破开残夜缱绻，与我共同迎来生活崭新的一页。
成长路上，有你，真好。

成长的印记
不知从何时起，后门外就长有一棵高大的槐杨树。记忆中，它伴随我度过了一个又一个春秋。
那棵树伴我度过了幼儿时代。我还隐约记得当年在树下嬉戏的情景。它的种子是那么奇特。我天真地称它为“馄饨”还问妈妈它们长大了是否就变成咱们所吃的那种了。就这样我怀着好奇心成长着。
几度叶落，我上小学了。记忆中在树下度过了最欢乐的日子。躲在一旁干涸的水渠里捡些枯枝败叶我们学会了烤红薯烟熏得伙伴们流下了眼泪。我便会躲到它的身后，因为我知道躲在它身后就不会流泪了。于是它像一位慈善忠厚的长者，伴我度过了欢乐的少年。
几次抽芽，我步入了初中。烦恼随着日子的流逝而萌芽，她便成了我的一位无话不说的朋友。也许这跟她的年龄不相称，可我仍喜欢这样比喻。当我因失败而快要灰心时，看着她用种子传递的心声，我明白了：我决不能放弃；当我为挫折而感到痛苦时，看着她笔直的身躯，望者她饱经风霜的脸，触着她爬满沟壑的皮肤，我懂了：眼前的这点困难算什么；当我为一点点成绩而沾沾自喜时，站在树下，仰视着她，顿时感到：自己错得是多么离谱。
春日里，那棵槐杨缀满了我的视野，它用它的嫩芽告诉我要努力奋斗；夏日里，它用它浓密的树冠给我撒下一份份请凉，让我明白了人活着要学会奉献；秋日里，她用它挂满枝头的果实告诉我，只要付出就会有收获；冬日里，它又用它特有的方式启迪我，人还得学会忍耐与等待。
原以为可以永远拥有这份情，不断聆听她的叮咛。可有一天，当我放学回家时，却不见了往日的那片绿，不闻了昔日的那鸟鸣。只有那依旧粗壮的树桩悲壮地立在那儿。我才知道树主已把她卖了；我这才记起她并不为我所有。数着那一圈圈的年轮，心如刀割，眼已模糊，泪已朦胧。
纵然伤痛，纵然悲哀，纵然无奈纵然您教会我如何面对这些；可您并未教会我如何面对失去您的痛苦呀。纵然您已经不在，可您的根枝却早已在扎我心中。
槐杨，你见证过我成长的印记，将继续伴我成长。




标题：中考书信作文600字（精选6篇）
作者：未知
亲爱的自己：
你好!
当你启封读到这封信时，你也许是富可敌国，你也许是穷愁潦倒；你也许是功成名就，你也许是默默无闻；你也许是才高八斗，你也许是碌碌无为。但无论你处在何种境地，请在内心相信：
我，自己，虽然没有天分，但努力也会是一束阳光。
未来的自己，你是否记得那个雨天。老师在讲台上宣告每一个人的成绩，却迟迟不见我的名字，你心里发虚，像窗外的蓝天被乌云袭卷吞噬。终于，那时刻到了，老师瞥了下试卷，嘴里哼笑了声，格外大声地叫了我的名字。恰在此时，外面打了声闷雷，教室里的灯忽地一闪，我拖着双手去讲台上拿卷子，眼睛重重的，只看见老师一脸的不屑与怒气。额头的筋突显得根根分明。接过试卷，雨开始哗哗地下，一直下，下进我的心，心越积越沉，落到了尘埃。
太黑了，乌云笼罩了一切，透不出一缕阳光。
我把试卷塞进书底下，同学都走光了——这时刻，还会有谁愿意留在这闷热的教室里呢？在这时，我发现教室格外的大，映照着空虚的自己。
想想，我到底是不是一块读书的料，自己也曾努力过，仔细听老师的一字一句，不会漏过任何一个知识点；自己也曾付出过，认认真真地完成老师布置的作业，遇到难题也会尽量去弄懂；自己也曾发愤过，清早爬起来记单词，深夜亮着灯鏖战到底。但我还是失败了。
但是，母亲说过没伞的孩子，只能奋力奔跑！只要努力，自己也能变成一束阳光，穿过乌云！
于是，在七月，这个本该是充满童心与色彩的月份，我的眼里却只是满片的绿荫和过分的知了声。我在家里，身旁台灯上贴满了注意事项和备忘录，一边是期末没有完成的练习册，那张期末阶段的时间计划表贴在墙上没有撕去，四周微微翘起。要是让那几个死党看见我暑假还这般模样，定会认为我吃错药了呢！上次我就认真地看了会书，那些人说我的样子怎么看都是会拿出武士刀切腹自尽的样子！
我知道——
没伞的孩子，只能奋力奔跑！努力也能使自己成为一束阳光，和别人一样一起去经历。
终于，初三的开学考，老师又在讲台上宣布每个人的成绩，很快轮到了我的名字。我成功了，我等着这一刻，等了很久！
巴尔扎克说，拼着一切代价，奔你的前程。我说努力可弥补天赋，我也是一束阳光！
未来的自己，你记得那首歌吗？“虽然我没有天分，但我有梦的天真，付出青春不留遗憾！”
所以无论你现在怎样，只要努力，一切都会变好，变成一束阳光，照亮自己也照亮别人！
祝
永远阳光！

尊敬的老班：
您好！
此时此刻，您的高徒正坐在考场内给您写信。我觉得用这种方式，能更好地倾诉我的想法，表达我的心声：十分感激这三年来您的陪伴。
刚入初中，对于小学阶段学习态度存在问题的我，第一次月考，一塌糊涂呀！您没有责备我，而是给了我一篇题为《即使倒数第一，也别自我放弃》的文章，嘱咐我每天看一遍。您让我懂得了要做一匹骆驼，因为在沙漠的漫漫长路上，则需要长时间的韧劲坚持下来，前方一定会出现绿洲。”
老班您还记得吗，初一期末考试后，我在班里排在了中下游，对我来说那真是天方夜谭呀！妈妈、爸爸从您开完家长会后也开始在意我的学业了，对我有信心了。
初二很快就迎来了冬天。雪好大，在风中旋转、升腾，但对于我是丝毫感受不到它的抗争、斗志，有的只是酸楚。父亲下岗了，远走外地去谋生。我怎么也无法去面对父亲不在身边的现实，总感觉天塌下来了。每天上课都是一副睡不醒的样子，同学送我外号“大仙”。也许，你看透了我的心。
老班您还记得吗，那天，学校发了进步奖。您带着它，来到我家家访。母亲从您手里接过我的进步奖，脸上就像开了一朵花，久违的笑声回荡在我的陋室。您临走时告诉母亲，“你儿子已经上升到班里的中上游了，再努力就进入优等生行列了，考入市一中都有希望呀！”
老班呀！您不知道呀！那天您走后，母亲破天荒地为我做了一顿红烧肉。
初三年级的春天来得比往常早。一次月考，我偶然考了全班第一，您并没给我祝贺。月考过后，刚好是您的生日，您请我们几个班委去你家吃饭。席上，我很想听到您对我的夸赞，可您给我们讲的，“这次考的好，下一次不一定考的好；这次没考好，下次不一定就考不好；人外有人，天外有天”之类的话。
老班您还记得吗，自此我是虚心学习，才在优秀生的行列里站稳了脚跟。
今天在考场上，我用最朴实的文字记录下了我的心声：十分感激这三年来您的陪伴。我想说：老班，您的陪伴如花，姹紫嫣红；如歌，美妙动听；如酒，芳香清醇；如诗，意境深远，绚丽多彩。
老班，您可知道，有您陪伴的日子，真好！
此致
敬礼
您的学生：自强不息
201X年6月21日

敬爱的老师：
您好！
老师，你是我这一生中不可缺少的一位人生导师；是引教我走上正确的道路的一束光亮：是浇灌祖国花朵的辛勤园丁。
从我读幼儿园开始，老师就开始教我们读书识字，从那时开始，老师的阴影就开始陪伴我，是你让我愿意走进老师，不再是敬而远之。不管是在学习上，还是在生活中的不顺心的事，您到能够帮助我解决。在上课的时候，您是一位严厉的老师，是为了让我们获得更多的知识，是为了让我们能够进步，是为了往我们能有更好的成绩。
而在课后，你是一位善解人意的好朋友，可以倾听我的心声，可以让我从困惑中走出来，可以让我不感到迷茫和困惑，反而让我时常有欢快的笑声。
我真诚的感谢您，我的良师益友，谢谢您对我的关照；谢谢您在我伤心难过的时候来安慰我；谢谢您对我不放弃；谢谢您让我有机会在知识的海洋中尽情欢快的遨游。
我感谢您，在学校中对我无微不至，在这个大家庭中，您们就是我们的监护人，而我们就是这个家庭的小主人，您为了我们将来有一个好的未来，对我们有时严厉，又是和蔼可亲，您对我们的态度简直是千变万化，不过我们知道，你是为我们好，我们感谢您。

亲爱的爸爸：
你好！
我现在在中考考场，我在给你写信。我就是想通过这种方式让你知道：我想看见你的笑。
记得我在上小学的时候，你天天去城里打工，每天直到傍晚，你才会骑着你那辆破旧不堪的自行车回来，每次，我都能看出你写在脸上的疲惫。可是，只要你一看见我，你的脸上马上会绽放开笑容。那笑容，是多么的亲切，多么的温柔，多么的让我难忘。我就想，爸爸你在笑的时候，一定是忘记了一天的辛劳和满身的倦意吧？你肯定是觉得，虽然你打工很苦也很累，可是只要你能看到你的女儿每天能幸福地去学校上学，每天能不愁吃不愁穿地快乐生活，你就是受再多的苦再多的累也值得。不然，你不会笑得那么的亲切，那么的温柔，那么的让我难忘。
可是，近几个月来，我却很难在你的脸上看到笑容了，我看到的最多的是你脸上的密布的愁容。我知道，那是因为爷爷病故，妈妈又得病住院的原因。
你在我们村里是有名的孝子。奶奶去世时，你不到4岁，是爷爷一把屎一把尿把你拉大的，因而你对爷爷就特别孝敬。我记得很清楚，有一次你给爷爷买了件新衣服，爷爷却嫌花了不该花的钱撵着骂你打你，于是你在前面跑，爷爷在后面追，那个时候，你就像是一个做错事情的小顽童，生怕被大人逮住教训的样子。可是，爷爷却在几个月前突然去世了，这对你来说真是一个不小的打击。
接着又是妈妈住院，而且一住就是几个月，直到现在还在医院里。你一边打工，一边还要操心在医院的妈妈，许多时候你根本就回不了家照顾我，打完工后直接去医院替换照顾妈妈的姑姑。如果这样也就罢了，更让你受不了的是，妈妈住院不但将家中所有的积蓄全部花完，而且还欠下了几万元的外债，即使这样，妈妈的病情也没有得到彻底的好转。这样大的压力让你变得越来越沉闷，越来越忧郁。我真不知道什么时候爸爸你才能变得轻松、快乐些！
爸爸，我想说，我想看见你的笑！“死者长已矣，生者当坚强”，爷爷的在天之灵也不愿爸爸你这样消沉的。爸爸，我已经长大，咱欠的外债不用怕，我一定会好好学习，将来挣很多很多钱将它还了的。
爸爸，中考结束后回到家，你可以给我你的笑容么？
真想看见你的笑！

亲爱的爸爸：
你好！
我现在在中考考场，我在给你写信。我就是想通过这种方式让你知道：我想看见你的笑。
记得我在上小学的时候，你天天去城里打工，每天直到傍晚，你才会骑着你那辆破旧不堪的自行车回来，每次，我都能看出你写在脸上的疲惫。可是，只要你一看见我，你的脸上马上会绽放开笑容。那笑容，是多么的亲切，多么的温柔，多么的让我难忘。我就想，爸爸你在笑的时候，一定是忘记了一天的辛劳和满身的倦意吧？你肯定是觉得，虽然你打工很苦也很累，可是只要你能看到你的女儿每天能幸福地去学校上学，每天能不愁吃不愁穿地快乐生活，你就是受再多的苦再多的累也值得。不然，你不会笑得那么的亲切，那么的温柔，那么的让我难忘。
可是，近几个月来，我却很难在你的脸上看到笑容了，我看到的最多的是你脸上的密布的愁容。我知道，那是因为爷爷病故，妈妈又得病住院的原因。
你在我们村里是有名的孝子。奶奶去世时，你不到4岁，是爷爷一把屎一把尿把你拉大的，因而你对爷爷就特别孝敬。我记得很清楚，有一次你给爷爷买了件新衣服，爷爷却嫌花了不该花的钱撵着骂你打你，于是你在前面跑，爷爷在后面追，那个时候，你就像是一个做错事情的小顽童，生怕被大人逮住教训的样子。可是，爷爷却在几个月前突然去世了，这对你来说真是一个不小的打击。
接着又是妈妈住院，而且一住就是几个月，直到现在还在医院里。你一边打工，一边还要操心在医院的妈妈，许多时候你根本就回不了家照顾我，打完工后直接去医院替换照顾妈妈的姑姑。如果这样也就罢了，更让你受不了的是，妈妈住院不但将家中所有的积蓄全部花完，而且还欠下了几万元的外债，即使这样，妈妈的病情也没有得到彻底的好转。这样大的压力让你变得越来越沉闷，越来越忧郁。我真不知道什么时候爸爸你才能变得轻松、快乐些！
爸爸，我想说，我想看见你的笑！“死者长已矣，生者当坚强”，爷爷的在天之灵也不愿爸爸你这样消沉的。爸爸，我已经长大，咱欠的外债不用怕，我一定会好好学习，将来挣很多很多钱将它还了的。
爸爸，中考结束后回到家，你可以给我你的笑容么？
真想看见你的笑！

敬爱的爸爸妈妈：
你们好！
如果你们是水，那我就是水中的小鱼；如果你们是蓝天，我就是在天空飞翔的小鸟；如果你们是大海，我就是大海里的珊瑚礁……
很早就想把我的心里话告诉你们，一直没有机会，这次就借中考来向你们讲述吧！
在我刚出生时，你们就因怕罚钱，把我送到了乡下大姨家。大姨一家对我很好很好，把我当成亲女儿，我很幸福地生活着。就在九岁那年，你们又把我送到城里的大伯家，在那里我过了三年的受苦生活，因为他们不把我当人看。三年后，回到了你们身边，本想我会很快乐很快乐，可是你们……
就是由于我不是在你们身边长大，你们不信任我，你们可知道，我是多么渴望你们的理解和信任！
记得那一年的一天晚上，你们得知我给乡下的大姨打电话，你们狠狠地打了我一顿，看着身上的血印，我不由地哭了，可是你们却又拧我的耳朵，我很痛，心里更痛。还让我跪在地板砖上两三个小时。你们太不理解我了，他们含辛茹苦地把我养大，难道我不应该给他们打电话吗？
你们可知道，我多么希望得到你们的理解啊！
那天，老师让交书钱，要二十元。当我开口向你们要时，你们的反应很大，爸爸吼着对我说：“明天让你的班主任写个条证实一下，是不是真的要交钱！”妈妈你则是说：“明天我去问问！”要知道，你们伤害了女儿的纯洁的心啊！第二天，班主任给你们打电话，证实以后你们并没向我道歉，而是说天天要钱！
你们又可知道，我多么渴望得到你们的信任！
风儿啊！你再吹快点，快吹醒爸爸妈妈的大脑吧！让他们醒醒吧！
小鱼也需要自由，小鸟也需要理解，珊瑚礁也需要信任，难道不是吗？
爸爸妈妈，就请风儿告诉你们我的想法吧！
此致
敬礼！
你们的女儿：
年月日




标题：2024高考任务驱动作文解析及高分范文9篇
作者：安慧
2023——2024学年度上学期期末考试高二试题
语 文
作 文 试 题
四、写作（60分）
23．阅读下面的材料，根据要求写作。
白居易在《答友问》中写道：“大圭廉不割，利剑用不缺。当其斩马时，良玉不如铁。置铁在洪炉，铁销易如雪。良玉同其中，三日烧不热。君疑才与德，咏此知优劣。”
大圭，是古代皇帝所执的玉质手板，状似剑叶。廉即棱角。大圭有棱而不能伤物，利剑之用则在于剑刃锋利无缺。斩马杀敌“良玉不如铁”，同在炉中铁易销而玉不热。作者于是由此联想到人的才与德的关系。
对此，你有怎样的思考与认识？请结合生活实际写一篇演讲稿，在主题班会上做一个发言。
要求：自拟标题，自选角度，确定立意；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。
审题
【审题】
这是一道任务驱动型材料作文题。
审题难点在于如何准确理解白居易的诗。前八句拿玉与铁比较，具有辩证性，才如利剑，是一个人建功立业、有所作为的必要条件。一个人有德无才，很难大有作为。德如良玉，是一个人安身立命、为人处世的根本保证。一个人有才无德，不可能在事业上持久，最终必定失败。“君疑才与德，咏此知优劣”两句托出主旨，以玉、铁比喻德、才，且知“优劣”，是暗含作者关于价值轻重的判断的。因此，写作此文时，既要注意二者的辩证关系，也要注意轻重先后。
自古至今，历朝历代贤明的治国者大多倡导“德才兼备，以德为先”。周公力主“惟听用德”，孔子强调“为政以德”，史学家司马光则提出“取士之道，当以德行为先”。故育人、用人之道在辨识，才不等于德，德不足而才有余，为祸尤烈。人才培养一定是立德树人相统一的过程。人无德不立，树人的根本在于立德，这是人才培养的辩证法。青年成才要自觉于“德才兼备，以德为先”，做到明大德、晓大义、通大智。只有当德行和才干相辅相成时，一个人才会走得更高更远。好的德行足可以聚人成事，也可以补能力之稍逊，反之，能力永难补德行上的亏陷。世间技巧无穷，唯有德者可屹立不倒。
写作任务是根据材料写一个班会发言稿，这给写作者提供了对象指令、文体指令及内容指令。写作时可从以下几方面来写：首先分析为何将“德”放在首位，可从反面分析，分析失德的可怕；接着分析在有德的前提下，才智是人走得更远的条件，无才则不能成事，可以举赵括做反例，举袁隆平、航天团队为正例；接着分析当下青少年的品德关系到民族的发展和国家的命运，必须培养德才兼备，以德为先的人才。
【参考立意】
1.才与德各有其优势和劣势，不可偏废更不可或缺，新时代青年应德才兼备。
2.德才兼备，不可偏废。
3.德才如双翼。
4.才如利剑德如玉。
5.德才兼备，方堪重任。
6.无才是废品，无德如危险品。
7.成为德才兼备的“生力军”。
8.有德有才，相得益彰。
9.德才须并行发展。
10.发展之天平，德才不可轻。
11.德是才的统帅，才是德的良将。
12.既要多才，更要蓄德。
13.才以立业，德以处世。
14.欲成才，先立德。
【审题思考】
1.二者关系，相辅相成，缺一不可
①“德”侧重个人内在品质修养，“才”侧重个人外在智慧能力。
②有才无德，则才必助其奸。故重要岗位坚决不能用，用则“德在才先”。
③有德无才，则才不足以助其成。难以成大事。此外德更多是一种“私德”，是一种对自我的修为。无才助力可能只是“好人”一个。
④德才兼备，稀有资源。古今成大业者之标配，也是我们努力的方向，
2.二者主次：以德为本，才为德辅
以德为本，德乃人立身于世之根本，德也是社会发展之基石
意大利诗人但丁说过：“一个知识不全的人可以用道德去弥补，而一个道德不全的人却难以用知识去弥补。”德是做人的根本。缺乏道德的人，知识再多，本领再大，也是靠不住的，反而有可能对社会造成更大的危害。
才为德辅，“才”是一把双刃剑，“才”需要德来约束
有才是好事，但无道德约束的才却是存在严重危机。因为，才是实践性能力，需要在社会实践中运用到具体事物上，一旦滥用，则很可能会遭受反噬。“德者才之王，才者德之奴”，德之价值就在于确保才可以用在恰当的地方，确保才不会被用来作奸犯科。
才，是一个社会发展的动力，是社会进步的力量支柱，社会的有序运行离不开才的帮助。同样，才也是主观性较强的一类事物，容易受才之所有者的主观操控，故，德不可或缺。
君子与小人，德与才，如何取舍？中华民族历代先人早已给出了答案。人生在世，才华重要，德行更重要。才华有所欠缺乃是常态，因为“人外有人，天外有天”，无需妄自菲薄；可是，德行有亏却会毁掉一个人甚至是一个家庭。故，培养品德永远是一个人的首要任务，要用道德约束好才华，让才华发挥其正当的价值。
参 考 标 题
以德为本，才为德辅
德者才之王，才者德之奴
德且才者，得以成材（谐音）
执利剑之才，铸良玉之德
才者德之资 德者才之帅
德无才不立， 才无德不成
立德于心 施才于形
以德安身，以才立业
德以“载”才，德以“覆”才；
既要多才，更要蓄德（化用曾国藩语“多才不若蓄德”）
人生德与才，兼备方为善
名 言 素 材
【名句素材】（道理论据）
1.才者，德之资也；德者，才之帅也。——《资治通鉴》
（才能，是德行的辅助和资本；德行，是才能的前提和统帅。）
2. 才德全尽谓之“圣人”，才德兼亡谓之“愚人”，德胜才谓之“君子”，才胜德谓之“小人”。
3. 君子挟才以为善，小人挟才以为恶。——《资治通鉴》
（君子凭着才能做好事，小人仗着才能做坏事。）
4.德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者。——《菜根谭》
（美好的品德是一切事业的基础，正如盖房子一样，如果没有坚实的地基，就不可能修建坚固而耐用的房屋。）
5.国家用人，当以德为本，才艺为末。——康熙
6.有才有德，破格录用；有德无才，培养使用；有才无德，限制录用；无才无德，坚决不用。——牛根生[蒙牛创始人]
7.有才无德是小人，有德无才是君子，德才兼备乃圣人也。——中国俗语
8.立业先立德，做事先做人。——中国俗语
9.“德”必须驭“才”，“才”必须从“德”，绝不能舍本逐末。
10.一个人的成功，始于学历，成于能力，终于品德。
11.有德有才是精品，有德无才是次品，有才无德是危险品，无德无才是废品。
12.蔡元培：“若无德，则虽体魄智力发达，适足助其为恶，无益也。”
13.地势坤，君子以厚德载物。——《周易》（君子应效法大地，以宽厚的品德承载万物。）
14.开国承家，小人勿用。——《周易》
15.子欲为事，先为人圣。——孔子（一个人要想取得成功，首先要提高自己的品德修为。）
16.德若水之源，才若水之波。——孔子（品德就像水的源头，才能就像水的波纹。）
17.德不孤，必有邻。——《论语》（有道德的人是不会孤单的，一定有志同道合的人来和他相伴。）
18.德不优者，不能怀远，才不大者，不能博见。——东汉·王充《论衡》（品德不优秀的人，不会胸怀远大理想；才能不大的人，不会拥有渊博的见识。）
19.惟贤惟德，能服于人。——刘备（只有贤明、高尚的人，才能让人信服。）
20.百行以德为首。——《世说新语》
21.才者，德之资也；德者，才之帅也。——《资治通鉴》（才能，是德行的辅助和资本；德行，是才能的前提和统帅。）
22.才德全尽谓之“圣人”，才德兼亡谓之“愚人”，德胜才谓之“君子”，才胜德谓之“小人”。——《资治通鉴》
23.君子挟才以为善，小人挟才以为恶。——《资治通鉴》（君子凭着才能做好事，小人仗着才能做坏事。）
24.德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者。——《菜根谭》（美好的品德是一切事业的基础，正如盖房子一样，如果没有坚实的地基，就不可能修建坚固而耐用的房屋。）
25.国家用人，当以德为本，才艺为末。——康熙
26.道德常常能填补智慧的缺陷，而智慧却永远填补不了道德的缺陷。——但丁[意大利诗人]
27.有才无德是小人，有德无才是君子，德才兼备乃圣人也。 ——俗语
28.立业先立德，做事先做人。——俗语
29.小赢靠智，大赢靠德。——俗语
事 实 论 据
【事例素材】
01. 春秋智伯（反面典例）
春秋时期，智氏家族是晋国的名门望族，势力很大。大夫智宣子准备立智伯为家族的继承人，族人智果不同意。智果分析说：智伯能文、能武、有才艺，确实有大本事，但是有一项缺点，没有仁爱之心。以他出众的才能再加上低劣的品德，一定会给家族带来大灾难。智宣子不听劝告，依然立了智伯。智果到太史那里给自己全家改了姓，脱离了智氏家族。后来，智氏在智伯的统领下全族灭亡，只有智果一家得以幸存。聪明的智果之所以能够幸免于难，就是因为他明白一个道理：一个人如果德行不好，他的才能越高，作起恶来就越厉害，招致的祸患就越大。
02. 三国刘备（正面典例）
三国时期的刘备以宽厚仁爱闻名于世，他教育儿子“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”
《三国志》中记载了这样一则故事：
东汉末年，刘备因平黄巾之乱和征讨袁绍有功，被任命为平原县令。当地有一个叫刘平的富户，和刘备有私怨，就雇了一名刺客去刺杀刘备。刺客潜伏在刘备身边好几天，准备伺机下手。然而，通过几天的观察，他发现刘备并非刘平所说的坏人，他既不贪污钱财，也不欺压百姓，是一个爱民如子的好官。当他终于有机会进入刘备的卧室行刺时，却实在不忍下手，于是抛下匕首，对刘备讲出实情。刘备因为自己的仁德而躲过一劫，正所谓“惟贤惟德，能服于人。”
03. 唐代诗人宋之问（反面典例）
写下“近乡情更怯，不敢问来人”的宋之问是唐代大诗人，律诗的奠基人之一。从古至今，没人能否认宋之问是一位大才子。然而，这位大才子的品行却实在令人不敢恭维。“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”，这一千古名句是宋之问的外甥刘希夷所写，为了抢夺诗句的冠名权，宋之问竟然派人把外甥杀了。在仕途上，宋之问也是个见风使舵的投机者，他凭借歌功颂德的诗词来巴结权贵，有时甚至不惜卖友求荣。最后，唐玄宗李隆基获悉了宋之问的这些劣迹，对他深恶痛绝，直接下令赐死。这位德行卑劣的才子得到了他应有的下场。
04. 唐代诗人，才子王勃（反面典例）
“初唐四杰”之一的王勃是震铄古今的大才子，他的那句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”被赞为千古绝唱。然而，相对于过人的才华来说，王勃的品德修养却有致命的缺陷。
在给沛王做文书时，王勃曾写下《斗鸡檄》为这位皇子的娱乐活动助兴。这篇文章助长了皇子的玩乐习气，王勃因此被皇帝免官。还有一次，一个和王勃有私交的人犯了罪，王勃先是把他藏匿在家中，后来害怕遭到连累，就把这个人杀了，王勃因此被判刑入狱。“虽有才华，却浮躁浅露”，唐人裴行俭对王勃的评价可谓一针见血。王勃一生命运多舛，才华出众却成就有限，这与他的品德修养不到位大有关系。
05. 胡兰成（反面典例）
胡兰成因为与张爱玲的那场旷世奇恋而为国人所熟知。张爱玲一生清高孤傲，能被她看上的人自然不是平庸之辈。事实上，作为汪伪政府的第一才子，胡兰成的文学功底确实了得，他的文学作品至今仍有不少读者。然而，无论其文学才华多出众，加在胡兰成身上的标签，首先就是背叛民族的“大汉奸”，他已被无可辩驳地钉上了历史耻辱柱。大节有亏，则众长难掩。无论何时，品德才是一个人立世的根基。
06宋代四大书法家之一的蔡京（反面典例）
蔡京可谓是一代书法大家，但却不符“心正则字端”的名言。他用他的高超的笔法打动了当时的君主，凭借着赏赐的大权，先后串通了一群奸臣，称霸京师。豪宅占地几十里，每次扩建，都要强行拆掉上千的民房，他贪婪地忘记了为臣之道。江河日下的朝廷中，他不顾百姓饥苦，不管金人大举入侵，只有他的笔写下一卷卷的蔡氏书法，来讨得当朝者的欢心。忽视道德修养，便像蔡氏一样，即使掌握了丰富的知识与才学，也只会损害他人和社会。
07宋代爱国诗人（正面典例）
陆游生于豪门世家，但由于战乱，父亲带着他整日颠沛流离，其间他酷文学，也正是这点，让他知道了岳飞，他看书看得痴狂，便拿起剑开始习武，书中的岳武穆让他钦佩不已。当岳飞的死讯传来，陆游便像一位战士抄起武器一样，写下了这篇《满红红》，其间有谁能明晓他内心的伤痛。后来他极力想入仕为官，出关杀敌，不过年迈的他怎敌的了数万金兵，后来他便“拜赐头衔号放翁”，虽有“上马击狂胡，下马草军书”的远大抱负，却不得志。不过一颗赤子之心还是点燃了他的晚年，一篇篇佳作无一不在证明，他的一生融入了整个国家的兴衰，也正是伴着这坎坎坷坷，使他成为了文学史上不可磨灭的丰碑。
08.中国航天事业奠基人，导弹之父钱学森与天才化学家哈珀（正反典例）
钱学森才德兼备，可为中华民族知识分子之典范。
他出生于中国内忧外患，被人宰割的时代。钱学森为了挽救危亡之中的祖国，赴美留学求取知识，学成后又克服重重困难返回祖国，为新中国建设作出了重大贡献，被誉为“中国航天之父”“中国导弹之父”。只有德才兼备，才是真正的国之重器，能为国家社会作出巨大贡献的人。与之相反，天才化学家哈伯，不乏才华成就，用空气合成了氨，为此还获得诺贝尔化学奖。可就是这样一个天才，制造出了氯气、芥子气等毒气用于战争，造成百万人死亡，被后人咒骂为恶魔。究其根源，终是其德行未成。
09.正反群举：
书法文章皆上佳的严嵩，却是祸国殃民的奸佞；创造宋体字的蔡京虽才华横溢，却严重祸害了北宋王朝。《红楼梦》贾雨村从饱读诗书胸有大志的书生沦落为忘恩负义的奸邪小人热播电视剧《狂飙》高启盛从小励志苦读到成为黑恶分子走向不归路西周贤相周公旦，践阼摄政，春秋战国犹有声；三国武圣关云长，隔帘待嫂，千里单行美其名；大宋忠臣岳鹏举，精忠报国，华夏千年显其威。
优秀例文1
才德兼备，方成就一番事业
丰城厚一学校高二24班
付文涛
亲爱的老师、同学们：
大家好！
今天我在发言的主题是：才德兼备，方成就一番事业。
历史的车轮滚滚向前，纵览古今， 多少文人志士开辟了他们的天地：春秋战国时期的四君子，唐宋时期的各路诗人骚客，明末清初的思想家。他们都像是白居易在《答友问》中写的一样“大圭廉不割，利剑用不缺；当其斩马时，良玉不如铁；玉同其中，三日烧不热。”
由此可知，若想成功，需才德兼备，方成就一番事业。
有德无才，难成大事。一个人无才，就仿佛失去了斩断荆棘的利剑；仿佛失去了前进方向的支撑；仿佛失去了躯体的灵魂。就如蜀国的遗孤刘禅，世人皆称他为扶不起的阿斗，他也乐不思蜀，不思进取，虽重用了一批贤臣能将，也可说继承了先帝刘备的德行，但是因为无才，没有计谋任人摆布，最后落得个蜀亡的下场。可见，有德无才，很难有大作为，且不堪重任，难以建功立业。
有才无德，难成大器。一个人无德，空有一身才能，将会为自己惹来杀身之祸。这就如同纸上谈兵，空有才干是不可能在事业上持久的。吴国创始人曹操晚年考虑继位的问题时，本早已看上了曹植。曹植才能异于常人，但在后来，曹植醉酒闯入朱雀台。那本是只有君主才可去的地方，他也因此失去了继位的资格。一个人在工作上就算才华超绝，但若无法处理人际关系，没有德行，那么也就只能“含恨而终”了。德，就如同良玉，是一个人安身立命、为人处世的根本保证，有话说得好“人无德不立”，说的就是这个道理了。
才德兼备，方成就一番事业。才与德就如矛与盾，才是矛，可破开一切；德是盾，可在灾难来临时全身而退。纵如孔子、屈原、唐太宗，他们都是才德兼备的人。孔子创立儒家学派影响后世几千年，就算今天21世纪的中国人也深受影响。屈原——中国第一位爱国主义诗人开创了楚辞、骚体，为后世所敬仰，并专门为他立下了习俗节日：端午节。唐太宗李世民， 广纳贤才，对于臣子的谏言一一听取，特别是对前太子身边人魏征十分信任，在魏征死去时痛哭道：失去了一面明镜。可见唐太宗的胸怀与德知。正是因为德才兼备，才能打下自己的“江山”。
因此，我们不能有才无德或有德无才，这都不是最好选择。我们必须努力全面发展，才德兼备才是最终出路。
我的发言到此结束
谢谢大家。
优秀论文2
博才养德，行稳致远
湖南师大附中1919班 戴宜珊
敬爱的老师，亲爱的同学们：
大家好！很高兴在这次班会上发言。
求知向贤，是我们在成长过程中，孜孜以求的目标。才与德，恰若一个人的两只脚，哪一只出了毛病，人都要趔趄、跌倒。而现实中，不少人都未能兼顾才与德的重要性，造成两者发展不一的“跛脚”现象。生而为人，无论是“少才”，还是“缺德”，都难以行稳而致远。
想必，各位同学都不愿意做这样的“跛脚”者。
《资治通鉴》有言：才者，德之资也；德者，才之帅也。司马光依据才和德的高低将人划分为圣人、君子、小人、愚人。显然，德才兼备者是最高层次。
在座各位，也都有这样的感受吧：才华横溢者，让我们瞩目而歆羡；品行高尚者，让我们钦佩而尊崇；而德才兼备者，则让我们心生高山景行之向往。片面地追求才与德的某一方面，则偏离了成人成才或识人用人的方向。
站在18岁新起点上，你和我都将走向一段全新的旅程，欣赏路旁的芳草，也请记住“德才兼备”这个重要路标。
才如利剑，是一个人建功立业，有所作为的必要条件。若有德无才，则只能做照亮一堂的火烛，难成笼罩大地的日光。“春秋五霸”之一的宋襄公，在两国对垒时大发仁义，讲究礼节，等待敌军渡河，贻误战机，而惨遭覆灭。操兵无术，空有仁义之德，而少了为君之才。纵使他的仁义为人所称颂，也终究一败涂地。德行固然重要，若没有才学相辅，人很难有大作为。古人说，“立身以立学为先”，读书做学问是达成修身的重要途径。
德如良玉，是一个人修炼品质，成为大写之人的基本保证。若一个人满身才学却品行不端，则其才能也会成为作恶的手段，使堕落者更加堕落。臭名昭著的奸相严嵩写得绝妙青词，形式工整而文辞华丽，但这些才学不过是他平步青云而最终擅权误国的筹码。北大高材生吴谢宇，冷血弑母，作案手法更是令人咋舌，有才无德的危险品，可怖！而前不久，大家也应该听说了，数名顶流明星因失德而坠落神坛，“艺德培训班”的设立更是彰显“学艺修德”的职业需求。这正如陶行知所言：“没有道德的人，学问与本领愈大，就能为非作恶愈大。”
斩马杀敌，良玉不如铁，置于炉中，铁易销而玉不热。才华是人的外在光芒，而德行是人的灵魂高度。在当今时代，国家呼唤德才兼备的贤人。而就要成年的青年们，即将大任在肩，既要读好有字之书，也要读好无字之书；既重视才学修炼，也致力于品格涵养。为求个人有作为，或急国家之所需，都须明白一个道理：德才不可偏废，双脚协调并行。
愿每一位同学，都能博吾才而养吾德，都能涉江过河，翻山越岭，抵达你心仪的远方！让我们一起共勉！
我的发言完毕，谢谢大家！
【简评】
本文以双脚设喻，来形容才与德的关系，也就有了避免“跛脚”、双脚并行、行稳致远等说法，相对多数考生的干瘪表达，文章就有了新意。
用例精简，正反对照，能回溯历史，也能观照现实。宋襄公一例稍显牵强。行文能注意班会发言的情境，有较好的交流感。
优秀论文3
作者：杨石溪 河北正定中学东校区
指导老师：王玲 河北正定中学东校区高级教师
筑品德之基建才能大厦
尊敬的老师，亲爱的同学们：
大家好！
品德如本，才能似枝。在千百年前，白居易在《答友问》一诗中就曾思考过才与德的关系——才如利剑，利剑之用在于斩马杀敌；德如良玉，在炉中铁易消而玉不热。今天就让我们进入白居易的精神世界，亘古通今，感悟品德与才能的联系。
品德是一个人立身处世的根本，是我们奋发向上的不竭动力；才能便如那花间繁叶，月
周众星，把品德托举得更高，辉映得更亮。所以以品德为根基，才能的土木才可以兴建。
（第1—2段：紧承材料《答友问》中"才与德"的关系，表明发言主题：筑品德之基，建才能大厦。）
筑品德之基，稳压舱之石，为成长增添一抹亮丽的色彩。唐代官员姚令璋，奉圣命奔赴蜀地就任，蜀地偏远而“蜀中官吏多贪暴”，当地“政以贿成”。姚令璋到任后，当地官员几度以金银壁帛相献，欲将姚同化；又奸语刻薄相欺，欲让姚恐惧。可姚令璋凭着“不为五斗米而折腰”的品德，洁身自好又“屡有发捷，奸无所容”，筑就了历史佳话。武则天嘉之：“夫严霜之下，识贞松之擅奇；疾风之前，知劲草之为贵。”假若将这高尚的品德融入我们的血液，不也可以“不菲薄于身”了吗？在每天的一言一行中，在每见老师的问好里，在每遇同学的莞尔后，高尚品德虽不是“生死时的惊险一跃”，但它贯穿着生活，温柔着岁月。
（通过举例论证，以姚令璋的事迹阐明品德的重要性，并引申出品德在日常生活的具体表现。）
建才能大厦，有惊起一滩鸥鹭，荡开万里秋波的豪情。在品德的辉映下“才能”是如此不可或缺，即便你目标宏远，缺失了才能的修饰，我们也会“落得个白茫茫大地真干净”的结局，因而黯然神伤。我们追求的，一定是在品德明灯的指引下，才能的上下求索；一定是在品德北极星光下，才能的步履归途。或许有人会怀疑、会疑惑，可我们仍应以生命的慷慨与繁华相爱，即便世间以荒芜和刻薄相欺。
（化用名句，论证才能的重要性，增强论证的趣味性和权威性。）
品德与才能相伴而生，才能与品德相结而生，才会让我们的生活止于至善，止于至美。熠熠归于碧落，随他向前，仰见星辉重现。近观我国社会，有多少人均是如此，将品德与才能相辅相成。从中国“核潜艇之父”黄旭华到打开中国诺贝尔医学奖大门的屠呦呦；从身赴灾区的"时代楷模"黄文秀到不舍昼夜的“最美奋斗者”黄大年，都是品德与才能之花共同绽放的结果，德才兼备乃是有成就者之共性。
（列举我国重要人物，论证品德与才能相结合的价值。排比修辞，句式整齐，增强气势）
让我们筑基，建才能大厦，让我们在立身树德之后，不忘建才修能，成为一个完整的、完美的、大写的人。
（照应标题，呼吁师生，强调观点。）
我的发言到此结束，谢谢大家！
名师点评
①立意深刻，内容丰富。文章清晰地表明作者对“才与德”的思考与认识，论证过程中运用大量的事实论据，详略得当，论据紧扣论点，说服力强。
②层次清晰，论证严密。文章采用总——分——总的论证结构，分述部分先论述筑德、建才的重要意义，再将二者结合分析德才兼具的价值，层层递进，论证极为严密。
③语言流畅，富有文采。文章善用比喻，将"才与德"的关系形象化；使用大量的整、散句，二者结合论述，论证更有气势；恰当地引用诗词名句，显示出作者扎实的文学功底。
优秀论文4
才华须臾灭，德行千古传
尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家好！今天我发言的题目为"才华须臾灭，德行千古传"。
白居易在《答友问》中曾这样看待才与德的关系：才似铁，利剑锋利无比，杀人见血；德似玉，有棱而不能伤物，温儒良善。洪炉中，铁消如雪，玉而不热——才华弹指之间便可化为灰烬，而德行才是一个人扛住万千的基石。
才华使人光鲜亮丽，而德行却让世界温暖涌动。
在东京残奥会上，一个蹲下的身影吸引了所有人的目光——卢冬，在颁奖台上，她选择单腿下蹲与两位坐轮椅的选手合影。不得不说，因为“才华”，让我们认识了她，更因为“德行”让我们真切感受到了中国人骨子里的温儒良善，在国际上展现了中国人的美好形象。除此之外，董卿在主持节目的时候，先后两次蹲下身与老兵对话，无声的尊重融入其中。多年后，我们可能不记得她游泳夺冠的英姿，也可能不记得她主持时靓丽的风采，但却有两个身影、一个动作永远刻印在了我们的心间，这便是德行，温润又不失光芒。
才华使人脱颖而出，德行却可为苍生谋福
古往今来，莫不有众多的爱国志士抒发着忧国忧民的豪情，无论是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的范仲淹，还是“位卑未敢忘忧国，事定犹须阖棺”的陆游，抑或是“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的杜甫，无一不是才华与德行的集大成者。而反观当下，高科技犯罪，网络信息诈骗，甚至于基因编辑的乱入，使得没有德行的小人以自身的“才”为剑，狠狠地扎进了人们的心脏；再如贪腐官员，其中不乏才华横溢、前景光明的，却因德行偏差，一失足成千古恨，不受德行约束的才华是利剑，直击人心。
有才有德，何以有为？以才华为绿叶，衬以德行这一基础，方可立德树人，大有可为。
21世纪以来，新时代的画卷徐徐绘就，一个人是否真的有“才”仍需交给时代评判。历史上，唐太宗重视民生，从谏如流，促成了“贞观之治”这一盛世；曾国藩一生奉行“立言、立功、立德”，事事以身作则，建立湘军，为国而战。现如今，屠呦呦扛住重压，使“523”项目取得成功，杜祥琬院士依靠计算尺和手摇计算机构建起了中国氢弹领域的强大根基。唯有德行与才华齐飞，世界才可共精彩一色。
同学们，才华须臾灭，德行千古传，我们需不断提升自己的德行，才能更好地握紧手中的笔，书写时代未来。
我的发言到此结束，谢谢大家！
名师点评
①论点鲜明，内容充实。文章从才能与德行的作用进行立意，分论点单独成段，且在段首点明论点，论点鲜明；论证的过程中，恰当地使用事实论据，古今兼有，展现了认识的层次性。
②层次清晰，逻辑严密。文章三个分论点整饬有序，前两个分论点对比才能与德行的作用，后一个分论点论证其途径，角度鲜明，逻辑严密，层次清晰。
③语言活泼，雅俗共赏。文章化用多个诗词、俗语，如“唯有德行与才华齐飞，才可世界共精彩一色”化用《滕王阁序》中的名句，语言具有表现力，雅俗共赏。
优秀例文5
砥砺德与才，做时代栋梁
信阳市二高高三（25）班学生 朱雪瑶
尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家好！今天我发言的题目为砥砺德与才，做时代栋梁。
从曹操“唯才是举”，广招天下英才，到司马光“才者，德之资也；德者，才之帅也”的德才之辩中可以看出：不同时代，对德与才的看法不尽相同。但新时代新使命，必然孕育新的德才观，在我看来德才兼备，方能成为时代栋梁。
德者，为时代发展提供精神动力。
古人有言：“不患位之不尊，而患德之不崇。”由此可见，高尚的道德对人们心理的巨大影响以及强烈的心理认同。从先秦儒学中对“礼”、“仁”的强调到宋明理学中重视个人道德修养提出“存天理、灭人欲”的近乎偏执的主张，中华民族是一个重视道德，强调道德推崇道德的国家。尤其是在人才的选拔上面，一直以来都是以德为先。诗人但丁说：一个知识不全的人可以用道德去弥补，而一人道德不全的人却难以用知识去弥补。因为德者，能够为时代发展提供精神动力。清代思想家龚自珍说：“世皆知耻，国家无耻矣；世不知耻，为国大耻。”不言而喻，良好的品德是人才的先决条件，这不仅关乎人才选择，而且关系到国家、民族之盛衰。从苏格拉底企图通过重建道德来挽救道德沦丧、日渐衰颓的雅典城邦政治，到新中国大力弘扬雷锋精神，提倡友好善良等优秀道德。古今中外，无不以道德教化来维系国家，为社会发展提供了精神动力。
才者，为时代发展提供智力支持。
桓公惜才爱才，认为“以人之小恶，亡人之大美，此人主之所以失天下之士也。”正是因为齐桓公用人不疑，才为春秋时期齐国称霸奠定基础。而在现实社会中，我们讲“能者多劳，多劳多得”，这说明了什么？这说明了在现实社会中，人的才干是很重要的。就如朱婷，少年时期因为身高优势被选入篮球队，而教练却在她身上看到了打排球的潜质，带她走入排球的大门，朱婷的体育之“才”被教练的慧眼捕捉到，最终成为一段佳话。放眼全球，爱因斯坦、牛顿、祖冲之、居里夫人等等，这些让我们永远记住的名字的人，是因为他们以自己卓越的才能为人类做出了巨大的贡献，正因此他们才名垂千古。可见，个人的才能是事业发展乃至社会进步的智力支持。
德才兼备，争做新时代栋梁之材。
王安石曾道：“有才无德，小人也，有德无才，君子也；然德才兼备者，圣人也。”进入新时代，我们中华民族历经千年沧桑巨变，从古今中外、历朝历代的时代发展中不难发现，德才兼具、德才皆修的新青年才是时代的主力军、领头羊。从“斜杠青年”大热到秦岳飞、黄文秀、谷爱凌等青年楷模，为无数人竖起了人才标杆。我们不仅赞叹这些青年人的出色才华，更敬佩于他们的崇高的道德修养。像他们一般的德才兼具的新青年，才是新时代的栋梁之材。
“鹏北海，凤朝阳，又携书剑路茫茫”广大新时代的新青年们，让我们提高才智本领，砥砺道德修养，成为栋梁之材，为祖国发展助力扬帆。
谢谢大家，我的发言到此结束。
点评
本文紧扣德与才的关系这个中心议题，充分回应材料中的相关内容，一方面用“德者，为时代发展提供精神动力”点出道德作为人才的首要因素在社会发展中的作用，照应了材料二的核心论断，强调德在选择人才中的重要作用。另一方面以“才者，为时代发展提供智力支持”来指出人才的才干能够成为人才的一大助力。最后，合二为一，点出德才兼备，争做新时代栋梁之材。围绕“砥砺德与才，做时代栋梁”这个中心论点， 先分后总，思路清晰，层次分明。综合看来，议论有力，论证严密，显示了较好的说理素养和较高的思维品质，是一篇优秀的考场作文。
优秀例文6
才华与贤德齐飞 发展共进步一色
郑州市第七高级中学2207 孟格格
尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家好。
宋代司马光曾言：“才者，德之资也；徳者，才之帅也。”望昔日，看今朝，多少人因德行不端或才华缺失而庸碌一生，毫无建树，从中可以得知：惟有德才兼备，方可翱翔于天。
贤德是人立世之基，助人更好地施展才华。
与贤德为伴，即使我们的人生如万里冰封的路面，也能盛放出葳蕤的花朵。酌古，魏征敢于进谏，直言不讳，忠心报国，品德高尚。正因如此，他满腹经纶与才华才能得到唐太宗的欣赏，他才得以流芳百世；斟今，樊锦诗于北大毕业后，扎根敦煌，心怀善意，传播希望，一人守一城，于大漠，于被人遗忘的角落，用自己灼灼的德行，灌溉出美丽的“花朵”，终使世人知晓这漫天黄沙中还有如此令人惊叹的文化奇迹。古往今来，多少人都如魏征和樊锦诗一样，用贤德与才华搭在历史上留下浓墨重彩的篇章，值得我们敬仰。
才华是人立世之本，为人贤德增添亮色。
尼采曾说过：“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”惟有才华溢世，方可让自己的贤德更好地为人所知。君可见，“天大寒，砚冰坚”，“以中有足乐者，不知口体之奉不若人也”的宋濂，家境贫困，出身卑微，却能于穷冬烈风，于深山巨谷，不畏蹭蹬，不畏坎壈，磨砺自己，锻炼心智，终是使自己才华横溢，为君王所识，为后辈所仰；君可见，北大韦神不在乎身外之物，不在乎外表形象，只默默走在未名湖畔，一块馒头，一瓶清水，却能让当代人赞叹与羡慕，靠的便是他的才华或许他长相平庸无人识，或许他性格忠厚无人晓，但他的成就确使他芳菲菲其弥章，让他于同辈书生中挺立，惊才绝艳。正是因为拥有了才华，才能使贤德更加闪烁。
贤德是根，是本，是人生在世之基；才华是花，是叶，使人生更加闪耀。作为新时代的建设者，我们也该用灼灼之国华来育贤德之心花；我们也该用冽冽之泉水来灌才华之心花，我们应从点滴做起，培育优良品德，培养自身素质，提高自我价值，使才华得以施展，做到德才兼备，做到发展进步，共同构筑美好未来。
谢谢大家，我的演讲到此结束。
优秀例文7
立德广才，方成其志
尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家好。
古人注重养德，《左传》三“不朽”，以立德为最上，刘皇叔殷殷诫子，勿为小恶，积善成德，惟贤惟德，能服于人。今人依旧讲“德”，习近平曾多次强调的用人原则为“德才兼备、以德为先”。（引述材料）当代青年追求自身发展，当立德广才，方成其志。（提出中心观点）
德行是一个人的立身之本，乃才干充分施展之基。（分论1，“德”是“才”施展之基）
《左传》云:太上有立德。唐李颀《送裴腾》亦云：“养德为众许，森然此丈夫。”于是，厚德逊让、懂得欣赏他人才干的鲍叔牙对齐桓公说：“君将治齐，即高傒与叔牙足也。君且欲霸王，非管夷吾不可。夷吾所居国国重，不可失也。”在鲍叔牙的极力推荐下，管仲的才华得以施展，最终帮助齐桓公登上春秋霸主之位，更是让甘居人下的鲍叔成为“千古第一相”。于是，“天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也”。相反，德不称其任，则其祸必惨。德行有亏的人是很难在社会上立足的，就更不要说施展才华，成就一番事业了。《之江新语做人与做官》中引用“不患位之不尊，而患德之不崇”，所告诫的大概就是那些未能将德的位置摆正之人吧。德行与才干比，德行大抵居第一，为前提。（结尾再次回扣论点）
才干增长亦有助于增强修身和道德品质的力量，提高道德水平和思想境界。（分论2，“才”为“德”提供力量）
若无才干，纵使有德也难以成就一番事业，而修身养德也恐怕会成为无源之水。若诸葛亮止于修身养德而无经天纬地之才干，便不会有“出师一表真名世， 千载谁堪伯仲间”；若张桂梅无足够的智慧、才干就难有华坪女高的落成与1800多名女孩命运改写，可以说智慧与才干也增强了道德的力量， 张桂梅也收到了“燃烧自己”“厚德载物”“教书育人，点燃希望”“师德标兵”“时代楷模”等数不胜数的爱戴与崇高赞誉。才干与道德从来都不该是孤立的存在。
品德与才干相辅相成，密不可分。缺少品德，才华难以施展；缺少才干，徒有品德亦难有所作为。因此，有志之当代青年应德才兼修，博学，审问，慎思，明辨，笃行，以担当时代重任。（二者结合，德才兼备担重任）
“德才兼备，方堪重任。” 处于百年未有之大变局，站在“两个一百年”的历史交汇点，我辈青年，自身发展，当以德为先，增长才干，志存高远，为实现中华民族的伟大复兴而接续奋斗，谱写新篇！
谢谢大家，我的演讲到此结束。
优秀例文8
德与才
北京市第一七一中学学生 孙舒扬
尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家好。
北宋政治家司马光说:“才者，德之资也；德者，才之帅也。”自古以来，德与才便成了人们心中不断权衡的两种优势。有人认为，才华比德行更为重要；有人认为，德行才是做事为人的基础。但在我看来，凡有所成的人，他身上的德与才应是互相促进，相互成就的。
才能是德行得以展示的途径。没有引人关注的才能，优秀的品德便难以得到展现。因为德行是心中遵循的条贯，如果不通过施展才华而显现出来，又如何影响、优化周围的人呢？古代崇尚“女子无才便是德”，但埋没在深闺的德行，不能被外界所知，例如《红楼梦》中的李纨，本有才能，但渐渐被淡去，只剩品德，就会渐渐消失在大众视野中。实际上，才能并非为了让德行被众人所知，而提升地位，而是为了能不断影响带动更多的人一同进步。无法展示的德行也是好的品质，但却达不到最好的利用效果。因此说才是德的凭借，并能为德的光辉闪耀而助力。
德行是才能得以发挥其优势的基础。没有了品德，再多的优势都成了无源之水，无根之木。有才无德是大忌。三国时期的魏延曾差点成了刘备手下五虎上将中的大将，却因“急功好利，品德尚缺，难当大任”而不被诸葛亮所推荐。现如今也经常会有明星偷税漏税的消息浮出水面。魏延足够有才能，而如今的明星们也都拥有一技之长，但却因为“无德”而使才华无处施展，因为“无德”最终自掘坟墓。由此可见，有才无德的人无法走向成功。
如果把人比作一棵树，那么才能就好像树的枝叶，德行就如同树的根基。一棵树没有了根基，便无法存活，没有了枝叶便不能为人所知而埋没于众。根深才能叶茂，叶茂促进根深。一个人的德与才也可以互相成就。所以要成为一个成功的人，需做到德才兼备。其实，纵观古今，任何成功被万世赞颂的人都是才德兼备的。如孔子，读书破万卷，有“如数仞之高墙”的才能，又有“临大节而不可夺也”的德行，才能被世人所敬仰，奉为“万世师表”。爱国诗人闻一多，既有能作诗行文的才能，又有视死如归、为国献身的赤子之心，才使他深深铭记于众人心中，所以说德才兼备，相辅相成带来成功的道理是古今不变的。
自古至今，人们一直纠结德与才的关系，其实它们却是相辅相成，共同成就一个完善的人，二者协同发展才能使人走向成功。少年风华，何妨以德才明志，勤于思考、不断反思，将自己的目标与国家的发展相连，做新时代德才兼备的新青年。
谢谢大家，我的演讲到此结束。
【点评】德与才是二元关系作文，二者之间的思维关系不是唯一的。小作者在首段引用名言导入，明确自己的观点，二者“互相促进、互相成就”，把二者的关系变得具体而明确。全文始终坚守自己的话题，观点明确，结构清晰。值得学写二元作文的同学借鉴学习。
（吴秀荣）
优秀例文9
德才兼备，方为人才
尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家好。
翻开历史厚重的书页，晕染一点浓酽的墨。细听历史跫音，先贤对于人才的睿语仍回响在耳畔。面对衡量人才的标准，曹操与魏征之观点大相径庭。或曰才更重要，或曰德为根基。然而，千余年后的今天，余以为，唯德才兼备，方为人才。
德，才之基也。奠德，方可发。
“欲载岳岳千仞之气概，必先具谡谡松风之德操。”正如陶行知所言，人的德行，是人能扎根于社会的根基。没有德行的才能，宛如风中残烛，无基危楼，不必等风雨袭来，总是要空自委落成尘的。天才化学家哈伯，不乏才华成就，用空气合成了氨。可就是这样一个天才，制造出了各种毒气用于战争，造成百万人死亡，被后人咒骂为恶魔。究其根源，终是其德行未成。德行为我们指明了前进的方向，引领我们通向光明。没有它，我们只能在黑夜中盲目奔波，走再远，终是徒劳。所以，有了德行的奠基，我们才能迈步前行。
才，德之缀也。积才，以致远。
巴尔扎克曾说：“聪明才智是拨动社会的杠杆。”诚如此言，若一个人空有德行却是樗栎庸才，那么他终归只能原地踏步，空空望着彼岸的花开花落，云卷云舒。才能是我们有了德行奠基后前行的动力，只有有了足够的才能，我们才能让自己的生命历程熠熠生辉。丹青卷上留墨痕，回首历史见才能之著。屈原以自己无与伦比的才华，投入亘古诗篇的绵延处，方得以捧出《离骚》的每一笔韵味：历史笔触刻当下，留心现在看才能之效。天眼昭昭，是南仁东以绝世之才能，破晓寰宇万象，成就浩渺深处的那道紫电青霜。他们都在德的铺垫下，借助才能，走到了人生的新高度，书写了一段段传奇。因此，有了才能，我们才能走得更远。
德才兼备，方为贤能。
信步历史甬道，五千年沧桑尽回首。在这个变幻莫测的时代，我们每个人似海面上一叶叶扁舟。我们以德行扬帆，以才能为桨，“中流击水”，踔厉奋发，才能在这个时代行稳致远。“奔波中心灰意淡，路上纷扰波折再一弯。”这个世界固然处处遍布坎壈，但是我们依旧可以用德行和才能强化自己，擘画人生蓝图，成为新时代的真正贤能。便似那星辰开道，纵然荆天棘地，我们不枉此行。
心如逆旅，一苇以航。我们拨回思绪万千，聚焦于这个“山阴道上，目不暇接”的时代，我们才能理解只有德才兼备，才叫贤能。我们的视野为之一开，我们的俗情为之一扫，呈现在我们面前的不仅有朝暾夕月，落崖惊风，还有云蒸霞蔚，气象万千的未来。
谢谢大家，我的演讲到此结束。




标题：想象类作文范文
作者：中文期刊网

是谁创造了人？中国古代说人是女娲用石头造的，我觉得那是无稽之谈，就算真的有，那女娲又是谁创造的呢？
那我想问大家是否听说过UFO（不明飞行物），我猜你们也想到了外星人，如果世界上真的有外星人，我敢肯定他们知道人类是谁创造了，而且还有可能人类是外星人制造的，为什么我会这么想呢？这是因为话说外星人有UFO，那肯定在他们的时代是很发达的，那就有可能是他们创造出我们人类的！
外星人又可能是怎么来到地球的呢？还有，为什么我们找不到外星人呢？我觉得有两种可能，第一种就是他们是从另一个宇宙利用UFO飞过来的，第二种我觉得有极大的可能，最近科学家发现了地球下面有一个时空隧道，也就是爱因斯坦相对论所提到的时空漩涡，他们会不会就是利用这种时空漩涡飞过来的呢？宇宙可能就是外星人的杰作，宇宙这个四维空间，我们永远都飞不出去，就比如鱼缸里的鱼一样，不过鱼缸里的鱼唯一的办法就是从浴缸的开口处跳跃出去，然而我所说的“浴缸的口”就是地球的时空隧道了，我的中文烂，不知道读者可否读懂。。。
这虽然是我的
想象
，但也有一定的真实性，希望可以得到科学家的参考！

marrero middle school（America）初二:朱国轩

叙事类文章要想具有特别的吸引力，就要尽量地展现出它形象与生动的一面，写出生活味。说白了，就是需要扣住细节，选择好角度，描摹好场景，刻画好人物，描述好过程。然后，通过你的笔端，将丰富多彩的生活表现出来，经过巧妙构思和合理加工，使叙事类文章形象生动，富有情致。下面以不同层级的考场作文为例，来品读叙事类文章的“形象与生动”。
一、勾勒点染，形象生动地还原生活画面
我们通常所说的生活画面，是指有人物活动以及一定情境构成的生活图景。形象生动地还原生活画面，既要注意观察，善于抓住情景特征，勾勒点染，包括人物的活动、背景和自我感受的来描写概括全景，就能达到渲染气氛、还原形象生动的生活画面的效果。
那是一个深秋的午后，我和妈妈拎着大包小包的“战利品”，走在林荫下。明媚的阳光穿过树叶的间隙，在地面上投下一小块一小块的光斑，一阵微风吹过，光斑变换着形状，摩挲着，舞蹈着，耳边传来了细碎的阳光搓揉叶子的声音，温暖入怀。
选自本班学情调研作文《记录微笑》
这一小段文字，描写的是阳光透过叶间投射在林荫道上的情景。作者从母女俩的视角，紧紧扣住阳光投射在地面后随风吹动的变化这一主要特征，巧妙地运用比拟的修辞手法，形象生动的还原了生活中美的画面。启发我们，只要留心观察，美的素材，无处不在。
再如：
鸡吃饱了蹲在架子上打盹，猪挺着滚圆的肚子窝在一角直哼哼；太阳还恋在山头，天边一抹酡红，里面幸福满满的。
村口一阵闹腾，驴子唱起了戏，是半瞎卖瓜回来了。
半瞎卸下驴车，喝尽丑儿递过的凉茶，没套驴就拉上板车下地摘瓜了。
选自高考优秀作文《忧与爱》
文章的开始，形象生动地再现了一位普通瓜农忙碌的情景，这是一个典型的傍晚时分乡村特写镜头：这个场景来自于生活，源于细致的观察，精心地选择，生动地还原。为下文故事的起始营造了美丽的原生态的生活背景。个性鲜明，独具特色，真实感强，极富感染力。
二、点面结合，形象生动地描绘生活细节
作文过程中在描绘生活细节时，多种方法结合着描写，往往会收到意想不到的成效。毕竟，在现实生活中，人物的行为、事情的发展以及生活的场景都是在不停的变化和转换，在写人叙事的作文中，也要注意选取具体、典型的某一个点，点块结合，有面有点，并注重采用动态的思想和发展的眼光来描写对象、表现情感。
办公室里，三五成群的同学围着老师，热烈地讨论着一道题目。只有我，没有底气地在一旁来回踱着，心里很忐忑。“贝贝，来，过来啊，老师喊你呢。”一个同学边说边拽着我走向老师。“题目这样解能看懂吗？”老师说道。我用力掐紧自己冰凉的指头，指甲好像已嵌入了肉，上齿磨搓着下嘴唇。“老师问你话呢，贝贝！”旁边的同学提醒着我。“呃……应该能懂吧！”我没有一点底气的回答，根本不敢抬头看大家的表情，小腿肚子好像有什么东西敲打似的，心里嘀咕着：我连这道题都不会解，你们开心了？
选自本班统测作文《不要将爱看作伤害》
上文写的是在办公室里，同学们围着老师在讨论问题。叙述了老师和同学想为“我”寻求一种更为简捷易懂的解题方法而做出的努力，而此刻的“我”，却恶意的曲解了大家的一番好意。文中热烈讨论的同学们那种争先恐后情状和站在一旁底气不足的孤零零的“我”形成强烈的对比，都是通过刻画“我”的心里、动作和神态等细节来描写和表现的，也由这样一个细节点的描写，表现出了老师和同学身上普遍具有的那一份真诚和友爱。再如：
陵园里……孩子们的尖叫声欢笑声早已打破了陵园内原有的宁静，大人们互道的恭喜声、祝福声早已驱赶了陵园内应有的肃穆……一位中年男子身着早已褪了色的皮夹克，缓缓地弯曲着膝盖，又好像一下子丧失了所有力气，重重地跪在坟头。然后，举起早已冻得通红的粗糙的手仔细地擦拭着墓碑，轻轻掸去每一寸灰尘，又沉沉地将头扣下，久久不肯抬起，浑身微微颤动着，传来一声声低沉的抽泣。
选自“中学生与社会”优秀作文《是果实，也是种子》
文章开始描绘了陵园里欢乐且热闹的场景，这样写本身是与陵园的肃穆、庄严、宁静的氛围极不协调的，自然也会引起读者的疑问和追思。而后面的一组特写镜头，应该为细节描写，就与上文的喧闹构成强烈的反差。后面的一连串特写镜头，毫无疑问的震撼着作者的心灵，也打动着每一个读者的心灵，让人印象深刻。到此，我们不难明白，上文描绘陵园的欢乐与喧闹，就是为了反衬下文这一特写镜头作铺垫的，最能让作者心潮翻腾的是文中的男子在怀想和思念母亲的过程中，他所做出的一连串动作：“弯曲着膝盖，重重地跪……举起……擦拭……轻轻掸去……又沉沉地将头扣下”。

想象类作文范文3
路上，爸爸告诉了我各种口香糖的价格，来到第一家时，我有点害怕，于是爸爸为我演示了一番。
来到第二家时，我信心满怀的来到前台，说：“您好，我们是卖箭牌口香糖的，看您要不要买几盒？”他问我：“益达多少钱一盒？”我回答：“36元一盒。”他问我：“你怎么卖的比其他卖的贵一些呢？”我说：“因为我们可以赠送小礼品呀！”他说：“反正不降价我不要。”他又接着反问我：“30元行不行？”我说：“反正不降价。”他说：“反正不降价我不要。”我真的生气了，说：“要不要？不要算了。”他还是不要，我已经累得口干舌燥了，只好垂头丧气地走了。接着我就买了一瓶水，迫不及待地打开瓶盖喝了几口。
我们接着又来到了第三家，通过我和他聊天，发现他竟然是我的老乡，他又要益达又要绿箭，害得我来回跑了好几趟，又送了一个货架和整整六包纸，外加一个袋子。这时，我已经很累了，可是还要收钱呀，我又一个一个地数口香糖，拿起计算机一算，一共是一百一十六元，感觉真爽呀！

想象类作文范文4
“她是莉魂，是拿水晶珠的那个人。可厉害了，你们小心。”梦昕儿小声说。
莉魂笑着看梦昕儿：“几日不见，你又多收了两个徒弟啊！”然后把目光投向赵馨儿（龙女三公主）和赵菱儿（我）：“你们两个说要学魔法，还是来跟我学吧！”“不要！”赵菱儿和赵馨儿大声说。
莉魂恶狠狠地说：“不管怎么样，你们两个我收定了！”她举起黑魔之杖，发出了命令：“把那两个不会魔法的女孩带过来！”
赵馨儿和赵菱儿不由自主地朝莉魂走了过去。赵馨儿边走边说：“梦昕儿，快想想办法啊！”梦昕儿也很着急。
很快，二人来到了莉魂的面前。莉魂死死地抓住了她们的脖子，对梦昕儿高兴地说：“今天我没白来喔！”一阵黑风飞起，三人不见了。
梦昕儿叹了口气，无奈地回去了。

想象类作文范文5
化作秋水
流淌在我们稚气的心田
所以
你一定要注意你自己
飞翔在空中
难免有不测风云
此时的你我
已经长大成人
不在虚空飘渺地幻想
也不在为了一点小事而争执、落泪
你是原来的你吗
我是原来的我吗
缘起缘灭、轮回
的憔悴
沧海桑田
最独味

想象类作文范文6
在两亿6000万年前，恐龙们还生活得好好的，它们团结友爱，守望相助；但是到了后期，食物越来越少，恐龙们又自相残杀，评出什么“恐龙王”。
到了白垩纪时，越来越多恐龙灭绝。它们的尸体，横七竖八地躺在地上，血淋淋的，看了就心寒。
到了第三纪时，它们中仅剩下的一只，也就是“恐龙王”，它说完“我赢了！”就倒下了。
周围很安静，令我感到有点恐惧。
到了最早的人类（类人猿）出现时，这里一片安康，它们生活的很幸福。
人类一点一点发生变化，从黑不溜秋的大猩猩变成了各种颜色的人；他们可以独立行走。
人类发现和发明了很多东西，它们的作用有好有坏：像斧头，刀子，火……斧头是利器，用来方便砍柴，但是人们用它来滥砍树木；刀子也是利器，用来刮开一些不易打开的物品，但是人们用它迫害生命；火，可以烧熟一些不熟的食物，但是人们用它烧房子，烧树林……
以前，我的家——沙漠，也是一片绿洲，那里有很多动物、植物和人，环境非常好；可是，有些人为了赚钱，随便砍伐树木，才导致我的家变成一片“金黄”。
他们不断开采、砍伐，“越穷越砍，越砍越穷”。他们却继续砍伐。




标题：高考满分议论文
作者：佚名

相信在学习、工作中总少不了接触作文吧，特别是在作文中有重要意义的议论文，议论文是以议论为主要表达方式，通过摆事实，讲道理，表达自己的观点和主张的文章体裁。优秀的议论文都具备一些什么特点呢？下面是小编整理的高考满分800字议论文，欢迎阅读，希望大家能够喜欢。

高考满分议论文 篇1
有人说，成功要靠机遇和坚持不懈的精神；还有人说，谋事在人，成事在天。
但是，人们是不是有了一定的机遇和执着，就会有创造、有成功呢？
一种人认为，精诚所至，金石为开，所以一直在努力，那么创造离我们将不再遥远；反对者说，没有机遇你一辈子努力也出不了头，这就好比姜太公钓鱼。
是机遇造就了成功，还是不懈的努力造就了成功？这两者一时反而成了矛盾的统一体，成了纠缠不清的谜团。
这究竟是怎么回事？
杨振宁先生相信大家都很熟，是诺贝尔物理奖获得者，是创造与成功的典范。恰恰在不久，他参加了浙江大学的百年校庆，而记者也恰恰问了他我们正在探索的问题：人们怎么才能获得成功？
杨振宁先生是这么回答的：我们要想成功，第一要有机遇，第二要了解你从事的事业的尖端和你自己，第三就是个人坚持不懈地努力。
记者又问杨振宁先生，“你是不是总是成功，而没有失败过？”
杨振宁先生斩钉截铁地回答：“不是的。我失败过，而且败得很惨。我在美国读过一年半的研究生，搞实验物理。但是，我天生动手能力差，我搞的实验失败了。当我充分认识了自己后我转而搞理论物理的研究，后来我成功了。”
从杨振宁先生的回答我们可以总结出来，杨振宁先生的成功也正在于他说的那三点：一是机遇，二是智慧，三是努力。
试想，如果杨振宁先生没有客观地认识自己，而是一味地去蛮干，一味地投入于实验物理也许直至今天他还一无所获。
同样，法国科学家别涅迪克要不是细心地留意实验中一只烧杯掉到地上，没被摔碎的现象，没把他看到一辆客车发生车祸，车窗上的挡风玻璃碎片划伤了司机和乘客那篇报道，加以联系，深入研究，他能发明出新型材料制成的挡风玻璃吗？不能。
成事在天，并不意味着我们要想获得成功，就得等待上天的降临机遇；说到努力，我们就只管强调坚持不懈，努力也需要巧，需要动脑，需要智慧，如果不发挥自己的智慧，则努力只能是蛮干，那就会南辕北辙，越努力，离机遇越远，离成功越远，而离失败可能是越近。因为它背离了真理和事物的客观规律。
所以说，智慧是维系成功的纽带。

高考满分议论文 篇2
呼吸氤氲的空气，闲坐竹椅小酌茗茶，看着满天落叶纷纷扬扬一如曾经，怀旧的人会忆起星星点点的往事，斑斓的心绪里载满了人、事、物。良久，浅笑亦或喟然长叹……怀旧是一种情结是对过去时光的缅怀。
怀旧的方式很多。可以睹物思人也能写日记。怀旧的人不一定写日记，写日记的人却时常怀旧。小学时我写过几篇日记，写完便如石沉大海，未再翻阅。不想初中时重又看起，当时的情景历历在目：悲欢喜乐，一波三折。读来又恍若隔世，记忆显得虚无而缥缈，而那本日记真真切切地平放在桌上，纸张尚未泛黄却已物是人非了。我尚未如此多愁善感，只是在偶尔怀旧时有些许感触。写日记的人在沙沙下笔之时，每一道笔触都带着想念。这时观察他的表情，阴晴不定。繁琐的笔画连结成了有意义的字符，一篇洋洋洒洒的文字多年之后仍然能在他的心里激起滔天巨浪，那密密麻麻的文字落在他的眼中分明像是谁的脸庞。
怀旧的内容很丰富，数不胜数。怀念的可以是一个地方，比如多少游子心心念念的家乡。路过街头巷尾，遇见一份家乡小吃，像从前一样大口咀嚼，品味着不够地道的口感，却依旧赞不绝口，只因为他们的思绪早已纷飞回乡，现在吃下的每一口，都只是对家乡的追忆。曾经的故乡，现在的远方，怀旧中溢满伤感与无奈。无怪乎有诗云：“故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。”
怀念的也可以是一段时光。有的人在时光中拼搏，一步步长成郁郁葱葱的大树，回首峥嵘岁月，无论功与名，成与败都能够问心无愧，一笑了之。有的人在时光里蹉跎，如同无根浮萍，不曾把握与珍惜，到迟暮之年回首当时的苟且，即便悔恨之情如滔滔东流之水，也是无济于事了。古往今来，多少人在生活里迷失，不懂得珍惜，到头来只能轻叹一声；“当时只道是寻常。”
怀念的还能是人。怀念的大多是那些曾对自己十分重要的人，而往往时过境迁，初心不见，因此纳兰性德才会写道：“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。”
怀旧要适度。适度的怀旧能让我们在成功时不忘初心，在失败时重燃自信。一味怀旧的人活在过去里，而忘却了眼下的生活，无论过去如何，把握现在才是最重要的。
怀旧的人看惯秋月春风，不因小事而悲喜，不因大事而慌乱，在时光里砥砺前行，一步一回顾。

高考满分议论文 篇3
夜间航行的帆船需要灯塔的指引才能到达彼岸。人也一样，在漫长的人生道路上，我们需要理想来坚定我们的方向，激励我们的斗志，这样我们才能克服大大小小的挫折，走向成功的大门。
理想是石头，敲出火花；理想是火，点燃熄灭的灯；理想是一盏灯，照亮黑夜的道路；理想是指引你走向黎明的道路。准确的说，理想就是力量！
奥地利人巴伦伊获得诺贝尔生理医学奖。但他从小就是残疾，身体上的缺陷让巴伦伊很自卑。他母亲心如刀割，但他母亲清楚地知道，在儿子最难过的时候，他需要鼓励和支持。于是他妈妈来到巴伦伊的病床前，拉着他的手说：“孩子，我妈妈相信你是一个有野心的人，希望你能勇敢的用自己的双腿走在人生的道路上！好巴伦伊，你能答应你妈妈吗？”母亲的话让巴伦伊充满了活下去的信心和勇气。
在母亲的陪伴下，巴伦伊坚持每天锻炼身体，试图改变和征服自己的命运。多亏了母亲的鼓励，巴伦伊开始展望未来，并设定了自己成为一名成功医生的目标。这个理想给巴伦伊带来了巨大的力量。他坚持运动来弥补残疾带来的不便，他有奋斗的激情。他的学习成绩一直是班里数一数二的，最后考上了维也纳大学医学院。后来，他致力于耳科神经病学的研究。最后，他登上了诺贝尔生理医学奖的领奖台。
左秋明曾在《战国策》说：“夫斗，勇也”。困难、挫折、失败都不可怕。可怕的是丧失了战胜敌人的勇气。埋藏在我们内心深处的理想可以激发我们所有的战斗精神和勇气。只要我们坚定地相信自己，无论遇到什么困难和挫折，我们都不会轻易倒下，向困难屈服。有志之士心中没有“认输”二字。
美国著名总统林肯一生坎坷，生意失败，背负沉重债务，死于未婚妻，多次竞选失败。他走过来，熬过了这些常人无法承受的痛苦和挫折。上帝没有给他特别的力量，但是他心中的理想火焰一直在燃烧，一直在催促他。最后，他实现了——年当选美国总统的崇高理想，解放了黑奴，成为美国历史上最著名的总统。
这么多伟人的例子告诉我们，理想是我们生活的基石，是传达我们意志和信念的主要渠道。只要我们有理想，我们对成功的渴望就会超过对失败的恐惧！成功近在咫尺！

高考满分议论文 篇4
在某一个季节，我感叹过它不会有阳光暴晒，只有温情无限；在某一个季节，我庆幸它不会有梧桐落叶，伤感情怀，只有新的喜悦；在某一个季节，我拥抱过它，因为它没有呼啸北风，寒冰雪地，只有爱的绮丽之景；在某一个季节，我看到它，青嫩的草坪，触到它，和煦的微风。那个季节，有一个简单的名字——春。 窗外的小草探出头来，很轻，很柔，听不到声音，却又能感受到它的清新。微风吹过，门前走廊的风铃传出清脆的悦声，像是在嬉戏，又像是在跳着最袅娜清丽的舞步，风也来的不知不觉，来的恰当。操场上的蓝朵似乎要点缀整个季节，很放肆，很霸道地填满了那一片空旷，洁雅安静，又如轻纱一般柔滑。日光打下来，很惬意。有时候，我带着另一番意境去探望操场上久违的空地，捕捉新春的足迹，任何遐想，荡然无存，只剩下无限感慨！ 古往今来，写春的文章大多都会提到柳，而柳的清姿也静静地展现。柳树发了嫩芽，青色的，不及夏日时的墨绿之深，却也另一番轻巧旖旎。柳，是一个特点，在这个季节凸显高贵，垂柳之姿更是绕人心扉。我热爱着它，它热爱着这个季节。就这样，微风和煦，枝叶轻舞，婀娜多姿，才更使得春光彩溢人。 听得古人言，“晚风扶柳轻垂畔，又言新春除旧联。”才觉时光流转，无法停留的那一串挽留的叹息声。“弯沿已是垂杆落，青草浮出霜满颜。”又是一季新春，可是，时不待人，古人常言：伤春悲秋。“中秋佳节倍思亲”“落叶孤舟魂”自是可以读出秋的悲凉，凄寂。春赶走了冬的严寒，却也是又一年的开始，告诫人们又年长一岁。时光无法逆流，春有喜悦，也有伤感，世上无完美之物，其中道理，轻易便也读出。所以，我珍惜春的每一寸光阴，每一个足迹，每一处红花绿草，以填补内心的空虚与缥缈之怀伤。
躺在空旷的土地，抚过小草的新嫩，感悟人生的胆怯、欣喜、伤感、哀怨，所有的所有，回味无穷。
春，赶走了冬的严寒，也送走了一年的回忆。小草，小花这些都是春的景，也都是春的味道，春的演绎。
阳光明媚，风和日丽，万物复苏，春，也就是这般景象。

高考满分议论文 篇5
曾听孟子一言：“不怨胜己着，反求诸己而已矣。”听后思之甚多，“不怨胜己”已足见其宽广胸怀，然“反求诸己”更见其诚可贵之处。
何谓“反求诸己”？在我看来，反求诸己是对自己的深刻反省，彻底反思。是面对失败后的理性总结；是遭遇挫折时的清醒思考；是堕入低谷时的沉着反省。这便是反求诸己的可贵之处，纵然失败也不抱怨，即使受挫也不气馁，而是用理智的自省为下一次的成功蓄势。
“反求诸己”帮你擦亮双眼，审清时事。历史洪流奔腾不息，一些人随着岁月而沉淀被人遗忘，而那些懂得反求诸己的人则会永远在人们心中激荡起片片涟漪。在那个闭塞的年代里，人们会说是洋人的坚船利炮太威猛，是洋人的欲望促使他们的铁骑踏破了我们的大门。一批兴起的洋务派惶惶然开始学起那些洋枪洋炮，自认为只要大清王朝配上这坚船利炮便又可做起天朝上国的美梦。而维新派是善于自省的，他们看到了是中国腐朽不堪的旧体让中国一败再败，是清王朝破败黑暗的的统治让中国再难翻身，他们反求诸己，看清晚清真正形式，再维护那个封建旧体迟早亡族亡国，一个焕发新机的新体才是我们真正之需要。是的，是“反求诸己”擦亮了维新派的双眼，助他们看清时事，为中国引航。
反之，若不能反求诸己，等待你的将是无边的沉沦与黑暗。为什么中国历史上的王朝总是不停更迭？为什么一个王朝不会永存千秋万代？我给自己的答案是：总有一些君王不能反求诸己，以致列宗难保，国家倾荡。自远至殷商的纣王抑到中国末代皇帝溥仪，无论魏晋抑或宋元，我想皆出此理。不能反求诸己，就意味着你在一步一步的后退，直至堕入深渊，无可挽回。
而生活中的我们是否做到了反求诸己呢？当身边的同学后来居上，你是否只是暗暗慨叹而忘记了问问自己的不足；当你因为被老师批评，你是否只是在背后偷偷不服气而忘记了问问自己的缺失。我们总要在这样的一次次自省中才会成长，所以，勿忘反求诸己。
反求诸己是路将我们引向更好的自己，反求诸己是剑斩断我们身上拦路的缺陷。所以，执此剑，上此路，从此反求诸己，做更好的自己。

高考满分议论文 篇6
人们都说登高可以望远，站在高高的山上，你可以看到许多你未曾见过的景象，你可以体会你未曾有过的心境。
我的之所以要登高，不光是为了去看什么美景，也不光是为了去体会愉快的心情，我的登高，更是为了去眺望一下我脚下的路，去遥望一下我的未来，或许有的人会说，只是爬山而已，怎么会看到这么多呢?那些都是你的想象吧!他们说的都对，又都不对。诚然，这些都是我的想象，可是我相信，只要敢想，敢做，这些都可以成为现实。
当我站在高处，遥望四周，才发现原来世界是那样渺小，小的可以让人把它尽收眼底，个人的得失是那样的微不足道。站在高处，你可以看到许许多多新奇的事，可以体会外面的风景景，感受不一样的人生。正所谓：“会当凌绝顶，一览众山小”啊。
下山往往比上山容易得多。当你费尽千辛万苦登上顶峰，你一定要牢牢站稳，切记不要因一时失足而掉下来，因为当你再次从底层爬起时，你已落在别人后面，这就好比一个人的学习，当你因一时成功而放松警惕时，你的成绩就会以你想不到的速度下滑，当你醒悟时，别人早已将你远远甩在后面，望尘莫及。不要抱怨别人不等你，因为在这个山顶只有前进，除了奋斗我们别无选择，谁先到达，谁就是王者!这也正是学习与登高的不同之处，更多的时候靠的是你自己的孤军奋战，当然成功后的喜悦，也只有你自己的体会才最深。
当你站在高处时，你是否如杜牧般心胸开阔，是否有了毛泽东的豪情万丈，亦或者像陈子昂悲伤落泪。不论你有何种感慨，都要记住，当你站在高处时，不要只顾欣赏眼前的风景，还要不时四处看一下，看一看你走过的路，体会你当时的艰辛，你才会更加珍惜现在的所有。
不要怕累，爬不到高处，只是因为你还没有发现自己的潜质，并为之做出相应的努力，不要一味的迷恋沿途的风景，你要有“山高为峰我为顶”的气魄，因为站在山顶你可以看到更多，可以收获更多。
16岁的我还在山的中途，但我绝不会因一时美景，或一时疲惫，而停止前进的脚步。我要直冲山顶，因为我向往高处，我爱登高!

高考满分议论文 篇7
诚即诚信，就是忠诚老实，实事求是，不说谎，不虚伪，言行一致；信即守信，就是言而有信恪守信约，说到做到覆行诺言。信以诚为基础，有诚才有信，离开了诚，就无所谓信。
我有时候也会说谎，看了《筑造诚信森林》后，我现在才知道，说谎就是一个不讲诚信的坏习惯，前不久发生的一件事情让我印象深刻。有一天，在下课的时候，我和金宇翔听见某同学说他今天带了40元钱，要买两辆赛车，一辆给自己，一辆给别人。我和金宇翔都说：“送给我吧！”结果又一节下课的时候，某同学跑过来给了我20元钱。放学后，我就去小店里买了一辆赛车。回到家，妈妈看见我的赛车，就问我：“这辆赛车是哪来的？”我就说是同学送的。妈妈说“别人的东西不能拿明天还给同学。”我答应了。但我第二天没有还给同学。可邵老师却来找我谈话了。通过谈话我知道了原来同学的钱是从他妈妈那儿骗来的，他妈妈还告诉老师是我诈了同学的钱。听了老师的话我蒙了，事情怎么会这样的，立刻我就后悔了，要是听妈妈的话今天把赛车拿来早上就还给了同学事情就好解释了。放学后老师打电话向妈妈反映了情况。妈妈狠狠地批评了我：“，你已经长大了，应该懂事了，别人的东西不应该拿，答应的事情就应该去做好，不诚信、贪小，是最大的错误，这样下去，不仅害了自己，也辜负了老师和爸爸、妈妈对你的'希望。”从这次教训我体验到：金钱可以买到许多昂贵的东西，可它却买不到“诚信“，因为诚信不是买来的，而是要靠一个人平时诚信守信养成的结果。诚信是中华民族的传统美德，也是我们每个人立身做人的基本道德准则。诚信，就是我们每个人的一份责任，体现着对自己、对他人、对集体的襟怀坦白，体现着对党、对人民、对祖国的无限忠诚。因而，我们必须从自己做起，从小做起，诚信立学，诚信立行，诚信立身恪守诚信。做人如果不诚信，不守信，不仅欺骗了别人，最终也害了自己。我们要意识到必须有一颗诚信，守信的心灵是多么的重要啊！诚信才是真正的无价之宝，若失去诚信，便把一切都失掉了。

读者们，让我们手挽起手，让诚信扎根我们的心灵，遍布每个角落，使我们的明天更加美好、更加灿烂辉煌！

高考满分议论文 篇8
人，年轻时最想知道些什么？
——明天的他，他的前途、爱情、事业……
那么，关于明天，他喜欢听些怎样的话？
——太美丽的没人会当真，全是不幸或凶遇的预测没人愿入耳。那该是些不伤美好结局的波折坎坷中，总有许多值得称道、骄傲的事儿。
并非名人名言，亦非圣人圣语，这是曾经年轻和正在年轻的人，共同写下的心理启示录。
有因就有果，有需求必然要寻找满足需求的手段和途径。怀揣着对明天的一份向往和焦虑，人们盼望有丫扇窗户，透过它能看到明天的生活；盼望有一条藤蔓，顺了它能清晰地触摸到明夭自己的影子。在众多的“窗户”或“藤蔓”中，就有一冠冕堂皇者，和颜悦色地迎合着这份盼望，而在许多片心域，争得了一方地盘。它，就是算命。
“这些老太太呵，太愚昧、太迷信！”我们一起登泰山时，面对着山庙里那些为儿孙们祈福、还愿、一串串磕头的老太太，你曾这样感叹。暗夜台阶上的蹒跚、远路险途的艰辛，竟被她们一一踩在了小脚之下！这一份力赞，不正是源于她们对迷信的信仰、对幸福明天的向往？
你我“不愚昧”，或许永不会以屈膝磕头的姿态为明天要走的路祈福。你我都相信，只有智慧的光芒才会穿透层层迷雾。然而，正是当你发现新大陆般沉恋于人类“新科学、大智慧”中，爱不释手地研究“相面学”、“手相术”……推算、预测着自己的明天时，我想提醒你：你从这扇“窗户”燎望到的境象，只是一些幻影；你挎在臂上的这位身着时髦的智慧彩衣的朋友，只是一具美丽的.骷髅。你已被它的蜜语甜言，诱引进了巧妆打扮了的迷信的新迷宫。
迷信，产生于原始的愚昧，是人们对自然现象及人生境遇的歪曲论释。而迷信中的算命（古称占卜），则是人们对生命顺逆、吉凶等因果关系的主观嫁接、联姻和毫无科学而言的揣度。具体说，占卜即通过一定工具和方法预测未来。最先是“龟卜”，古人认为龟是神灵。其坚硬龟甲上的“纹理”兆示着岁月四季的四时运转；另外，古时外出做官常以曹草预测仕途是否顺利，称为I；还有，照书占卜，即依据《周易》等书中所画的一套符号（象征自然现象和人事变幻），来测定吉凶。称为“卜卦”。

高考满分议论文 篇9
驻足在偌大的地图旁，一点一点地寻找着自己走过的路。回头望望这片湿地，感慨万分。原来，绝境真得不绝。
来到杭州的第一天，就是去湿地公园游玩。5平方千米的一大片湿地，本是大部分由坐船来游遍的。但刚到第一站，我和母亲便被这“世外桃源”的美丽景色所吸引，人手一台相机，抓住每一处美好不停地拍照。离开船时间只有1分钟了，回头望去却发现满载的游艇已离码头远去。下一班船还有1小时才到，无奈之中，我尝试顺着木板路步行第二站。
走着走着，身边的芦苇丛变得愈发茂密，游客更是寥寥无几。“不对吧，走错路了!”直觉支配着我僵硬的大脑。于是，调转方向走“回头路”，可无奈方向感太差，每次都是来到一个新起点。“看来是个绝境啊!”我无助地呐喊着，几只沙鹭被突如其来的叫喊所惊飞，扑棱着洁白的翅膀，寻找下一片栖息地。四只旅游鞋在破旧的木板上错乱地叩击着，木头特有的空响扰乱了步伐，也扰乱了我原本就不沉静的心。
“好在天无绝人之路!”《背影》文中的句子脱口而出。但我并没有：“籁籁地留下眼泪”，倒是天空替我哭哭啼啼。雨下得不大，却也足以将衣服淋湿。躲藏在伞下，依旧向前走着，更加烦闷了，然而，一丝曙光出现在我的面前—指路牌，上面写“距第二站还有5KM”又反复地看“2。5KM”，心中的希望之火毫不留情地被雨水浇灭。但还好有个盼头了，我加紧了步伐，在这条看似永无尽头的绝境之路上使劲地奔跑着。
大约二十分钟过后，雨终于停了，太阳拨开了一片片乌云，发散出的阳光重新回到我身边。芦苇丛中的白雾在消散着，透过它，隐隐约约望穿芦苇丛，我竟发现原来周围的景色是多么地绚烂美丽。心中的烦闷、骄躁也如乌云一般无影无踪，取而代之的是令人欢喜的豁达。我一遍遍地欣赏芦苇丛的美丽，但总觉得不够，蓦绿一抹娇艳欲滴的粉红色出现，抬头望向远方，剩下的路似乎只有桃花与我相伴。再次看看身边的芦苇，不由得有些珍惜。不知过了多长时间，我看到了“第二站”的三个字时—终于走出了“绝境”!看着路旁的一幅地图，用手稍微比划了一下，原来自己走过的路竟是这么长……
绝境不绝，路一直都在，因为只要不停地走，永远都在自己脚下，心有多大，绝境中的路就有多精彩。

高考满分议论文 篇10
悲伤逆流，光影交替。
止不住的阴晦席卷，独自被埋没，轮回，牵扯羁绊之后，只有深深的叹息。
梦靥，真实但短暂。想要逃离，却终究难以逃脱生命的束缚，挣扎，也终究挣脱不了一场早已注定的命运。
白天，黑夜。阴霾的天空，没有光彩，只是淡淡的灰色，颤栗着。天空中偶尔会有几只黑鸟飞过，声嘶力竭的鸣叫着，像是在做无谓的缅怀。
他告诉我——天空枯萎了，跟我走吧。
我说——不，天空依旧孕育着生命。
他走了，那天太阳现出了异样的红，无比绚烂。我静默的看着他的背影和他斑斓的影子，风吹动着他的衣袍，空荡荡的，显得很落寂。
他边走边吹奏着笛子，一个音符上升着，似乎触碰到了云又缓缓跌落，我毫无知觉的跟他走了，他带着我走到了云层之上，云朵是纯净的没有半点阴暗的白色，我感觉到脚下有温暖的泪水暗涌着。
看吧。这里是天空。——他说道。声音似乎来自另一个世纪。
他说对了，我看见云层簇拥着的天空蒙上了灰暗的色彩，的确，枯萎。一种糜烂的气息在鼻尖蔓延，有点厌恶这种感觉，我下意识的低下了头。然而，脚下的云朵却没有踪影了，我踩踏在枯萎的天空上，四周弥漫着恶臭。
我们该怎么做。——我问道。可是侧身看他的时候，他已经不见了。我的手上却有着他的那支笛。
我看见周围的景象发生着剧烈的变化，我的灵魂迷乱着，我沉睡了。醒来时，我在家中，想要回忆什么，头却在疼痛着。讶异，莫非这仅仅是一场梦，我不相信。当我可以正常行走的时候，我看见被搁置在角落的一支笛。那种斑驳的颜色，我记得，是他的那支笛所特有的。
我问母亲那支笛子从何而来，母亲阴沉了脸，说道——这是找到你时你手里紧攥着的。
哦。——我的回答似乎有着些许的失落。
我对母亲说我要离开，我要去寻找这支笛的主人。我带着那支笛走出了家门，恍惚之间，我听到了他曾经对我说过的话——这支笛可以使你找到方向。
我不知道我漂泊了多久，回家时看见母亲父亲合葬的墓。我的泪水涌了上来，天空中又有几只黑鸟飞过，苍凉。
高考满分议论文 篇11
从前，有几个兄弟，经常吵架，一天，父亲把他们叫到一起，拿出一把筷子，你们谁能把这把筷子折断？几兄弟都折了折，谁也折不断。父亲把这把筷子拆散了，分给每人一根，叫他们再折，这次，他们一折就断了。父亲说，你们看，一把筷子多结实，折不断。一根筷子很容易就折断了。以后，你们不要吵了，团结起来才会有力量。
这个故事启迪我们，团结的重要性，任何脆弱渺小的事物，只要团结一心，就会形成强大的力量，战胜个体不能战胜的困难，完成个人不能完成的任务。一块砖，只有团结一起才能成就万丈高楼，一滴水，只有汇入大海才能生生不息，一个人，只有团结他人才能事业有成，一个家庭，只有团结，才能和睦相处，一个团队，只有团结才有凝聚力战斗力，一个国家，一个民族，只有团结起来，才能繁荣富强昌盛，一个公司，只有团结才能铸就辉煌。
一个国家，只有团结才能发展，只有团结才能战胜一切困难。此次席卷全世界疫情，如果没有全国人民的团结，哪能在几个月的时间内，把疫情控制住，如果没有中国人民的团结，怎么会几天建成一所医院，专家说隔离，全国14亿人，放弃了一年当中最重要的节日，一两个月不出门，不走亲戚，不访友，不串门，不给国家添麻烦，专家说戴口罩大家毫无怨言都戴上，造汽车的，国家需要也能造口罩，在团结一心的'中国面前，疫情也只能灰头土脸，垂头丧气败下阵来，所有人都能团结一心，为了同一个目标战胜疫情而努力奋斗。
团结是由很多情感聚集在一起，产生的一种精神，真正的团结就是无条件的配合，各自发挥自己的特长，为了共同的目标而共同努力奋斗的集合体，要想成为一个团结优秀的团队，需要我们用真诚去面对团队中的每一个人，让这个团队里的每一个人，都感觉到心灵的温暖。
如果一个团队没有团结的精神，那么这个团队就不能称之为团队，团结是成功的基础，没有团结就不会有成功，这是恒古不变的道理，团结就是力量，团结就是胜利。

高考满分议论文 篇12
爱美是人类的天性。打从上古时代开始，人类就已经学会把兽骨涂上朱漆，串成链子做装饰。而到20世纪的今天，男士们总是爱穿得衣冠楚楚，西装笔挺；摩登的小姐，也随着时代的潮流，穿起迷你裙、高跟鞋。这些都说明爱美的天性不分古今。而聪明的人们，为了欣赏自己的容貌风采，更创造了镜子。所以镜子可以说是美感诱引下的产物。
古代宫中后妃，为了装扮自己，多使用铜镜，镜后常雕有花鸟龙凤，用以显示自己的尊贵。由于铜镜用久了会模糊，常要磨镜。今天，科学发达，人们发现在透明的玻璃上面涂层水银，就能把身边的东西看清楚，于是现代的镜子就诞生了，它成了人们不可或缺的东西。早上洗脸需要它；穿衣戴帽需要它；太太小姐化妆时，更需要它。镜子明亮晶莹，毫不虚假，不论你是美是丑，不论你是好是坏，它都坦坦白白地完全呈现出来。由于它的“童叟无欺”，于是成了人们最知心的朋友。人们有了烦恼，向它倾诉；有了痛苦，向它诉苦。失败的人望着镜中的自己，彻底检讨，痛下决心，心中便又燃起了信心之火。犯错的人，望着镜中的自己，彻底反省，忏悔过错，心中便充满了改过的决心。镜子好比光明的天使，警惕我们远离罪恶，帮助我们增强勇气，去克服一切困难。
唐太宗是一位圣明的君主。他以铜镜来端正自己的衣冠，使自己的衣着合宜；他以历史为镜，来做治理国家的准绳；他更以人为镜，来觉察自己的得失。如魏征等人的忠心直谏，他都能诚心接受，切实改进，使得当时人民富足，社会安宁，经济繁荣，中国成为世界上国力最强、版图最大的国家。我们何尝不可以把身边的.事物当作一面镜子呢?那就要靠我们观察体会了。在家中，我们可以从对父母的态度看出自己是否尽了做子女的责任；从和兄弟姐妹相处的言行中看见自己是否做了“悌”；在学校，可以从对师长的态度上看出自己是否做到了尊师重道；从和同学相处的情形得知自己是否维持良好的人际关系；坐公车，回家途中，随时随地都有成千上万的镜子，反映社会的千情百态使我们在无形中充实了知识，了解是非善悲。
朋友，您是否也有这样妙用无穷的镜子呢?让我们善用我们的镜子，分别是非，洞彻事理，使我们的生活过到真善美的境地!

高考满分议论文 篇13
海，是无边的。“黄河之水天上来，奔流到海不复回”说明了海之广。站在海边远眺，可看见遥远的前方有一条无止尽的边，那是海的边吗？不，海没有边！那是天涯，是海角，是世界之末棱，是高峰之巅。在人们视野可及之处，那条边把海与天连在了一起，那是天的边，也是海的边；人们不知道，在他们视野不及之处，天依然是天，海依然是海。天，无边无际；海，滔滔不绝。
海，是博大的。“百川异源，而皆归於海”，海拥有的胸襟无人能及，它容纳来自五湖四海的江河，哪怕是一滴露珠，它也不肯舍弃，所以它着有“海水不可斗量”的美称。海，有着君皇般的气度，它让海水滋润已乾枯的河床，它让久违故园的鱼儿重享自由……哪怕是一滴露珠，它也不忍看它升华。它的所作所为始终遵奉着一句格言——海纳百川，有容乃大！
海，是多情的。还记得那位勇於追求自己的爱情而牺牲的海的女儿吗？她为了得到真爱，拿自己的生命作赌注。可惜，她输了，她得到的只是一番凄美的渴望。在她纵身跳入大海，化作泡沫的那一瞬间，有多少人为她的魄力惊叹，有多少人为她对爱情的付出感动，有多少人为她的遭遇落泪。她来自大海，最後又回归大海；她生於大海，最後又与大海融为一体；她的爱情产於大海，最後又在大海中结束。海，是她最初的摇篮，又是她最终的归属。她的死，换来了全世界的目光，人们到海边玩耍时，会特地留意波澜壮阔的海面，等待人鱼公主登岸，对月流珠。海，是善变的。当晚风与海面擦间而过时，海彷佛是温柔体贴的妈妈，爱抚般地抹平海滩上的足迹，轻声地哼着催眠曲哄孩子入睡。忽而狂风大作，海像是一头暴躁的狮子，怀着满腔怒火向大地发作，它摧残树木，淹溉四野，闹得天翻地覆，天旋地转。它的变化，没有任何预兆，令人琢磨不透，但这更显露出它的个性，它的飞扬跋扈中渗出一丝野性的美，它要用行动告诉人们，它讨厌约束，它希望得到公平的待遇，如果有人想从它这里得到，那他就必须付出。
海，是神秘的。古有精卫填海的传说，但几千年过去了，海的风采依然如旧，有谁能参得透，在海的最深处到底蕴藏着什麽？面对着大海，我要歌唱，我要为大海写一首赞歌，深情地谱出这变化莫测的大海。海，你是美丽的！我动情地唱着。

高考满分议论文 篇14
相传，李白死后葬在采石江畔，来往的文人墨客总爱在他的墓前提诗。一日，一位名曰梅之涣的文人经过，见此情景，便愤然在墓前提曰：“采石江畔一坏土，李白诗名传千古。来来往往一首诗，鲁班门前弄大斧。”其是在讽刺那些自不量力的人，这便是班门弄斧的典故。我对梅之涣的认识不敢恭维。
我认为敢于在名家前面显示才能、提出异议的人往往自我意思强，能大胆的表现自己。老子说过“自胜者强”，现代革命家陈毅也说：“人就是应该有顽强表现自己的精神。”伯乐当年发现千里马，不也就是千里马不凡的一声长嘶吗?《史记》写毛遂自荐时，面对平原君的不信任，毛遂的一番论述颇为精彩：“这是因为我到今天才叫你看到这锥子，要是你早点把它放在袋里，难道光露个尖儿吗?”毛遂自比冒尖的锥子，而他正是具有了这种自我意识才赢得了展示才能、留名青史的机会。反之，若不敢在鲁班门前耍耍“大斧”，就没有了出人头地的机会，岂不碌碌一生?
同时，“班门弄斧”贵在于有认真的科学态度，向权威提出质疑，不人云亦云。富兰克林就敢于向权威挑战，以风筝试验推翻了巴黎皇家学院罗勤院长的观点，证实打雷是一种放电现象。我国女科学家修瑞娟也是如此，敢于提出不同观点，最终她的微循环机制得到了世界的公认，被称为“修氏理论”。其实，“大斧”到底“耍”得是否完美并不重要，至多在高手面前露个破绽，贻笑大方，总比那些怯懦保守而又自高自狭的.“老朽”强上千倍万倍。试想，倘若那位木匠祖师鲁班没有一点“师门弄斧”的精神，他岂能胜于他的师父?这样代代相传，代代而逊，岂不大谬而特谬?
总之，我认为在新时代，年轻人应该敢于创新，敢于冲破前人的樊笼，应具有“班门弄斧”的精神。梁启超说过：“惟苟且也故能灭世界，惟冒险也故能造世界。”;年轻人犹如“红日初生，其道大光;河山伏流，一泻千里”。而少年强则国强，难道今天的当代少年就不应该担起时代的重任，冲破“樊笼”，在“鲁班门前”耍耍“大斧”，拥有一点“班门弄斧”的精神吗？

高考满分议论文 篇15
俗话说：“从跌倒的地方爬起来。”人的一生总有很多坎坷在等着你。坚持不仅是成功的开始，也是起床的重要条件。
越王勾践被吴王羞辱，但他很软弱。他怎么能对抗吴王？但勾践每天都不忘为国报仇，深深植根于灭国之耻，使之生根发芽，茁壮成长。每天吃饭前，我都不忘舔一舔挂在窗前的苦胆，提醒自己不要忘记一天天地循环的大仇。经过十几年的坚持和努力，他终于为民族仇恨报了仇。上面说的故事就是大名鼎鼎的《卧薪尝胆》。勾践为什么不坚持？十几年了，对他来说是多么艰难的时期啊！但是他坚持下来了，活了下来，说明坚持到底有多重要！
同样的情况经常发生在人们的生活中。残疾人张海迪，因病截瘫。她胸部以下都不省人事，无法照顾自己。她没有看书，坚持在中小学自学，后来拿到了硕士学位。她还自学了英语、日语、德语和世界语，翻译了大量的小说和资料。她还说：“像所有决心奋斗的人一样，我把艰苦的探索本身视为真正的幸福。”张海迪的话告诉我们，她以前对生活的探索是很艰辛的，但她现在的幸福生活也是探索的过程给的。想象一下，没有她当初的坚持和坚持，世界上就只有一个普通的普通残疾人。这就是所谓的“甜只来自苦。”
你还记得那个小个子男人“邓亚萍”吗？她四五岁就开始练乒乓球，八岁的时候就已经出神入化了。后来河南省训队招人的时候，她满脑子都是自己会被选上的想法，可她在等邓亚萍的是自己太矮，没有前途。最后郑州乒乓球队录取了她。为了实现成为一名优秀乒乓球运动员的梦想，她不断增加对自己的训练量。她虽然比别人矮，但总是穿着和别人一样重的沙袋衣服，绑着和别人一样重的沙袋。邓亚萍虽然矮，但她拒绝听从上帝对自己命运的安排，把自己的命运牢牢掌握在自己手中。她通过坚持不懈的锻炼取得了后来的成功和成就。

勾践，残疾人张海迪，还有“小人”邓亚萍，他们经历了人生的第一次转折，却没有向现实生活屈服，而是坚定的向人生巅峰迈近了一步。他们没有放弃自己，而是通过自己的坚持克服了阻碍他们的绊脚石，踩着他们一步一步往上爬。
记住，坚持是你人生的开始，也是你攀登人生巅峰的坚实基础。

高考满分议论文 篇16
一种遇见，不曾邀约，刹那，便为记忆的永恒!
林荫小道，铺满秋的气息，石板路上淡黄的枯叶随风走动，发出“飒飒”的响声，高远的天淡了洁白的云，伴随着夏季的逝去，世界安静了许多。鞋底在石板路上碰撞，发出轻微的声响，慢慢向前走去，感受这秋日的凉意。
忽然，不远处传来一声久违却又熟悉的浑厚的吆喝：“炸炒米喽!”随之一声巨响，循声望去，一团白烟随声涌起，烟雾散去，我看见不远处路边的斜坡角落，一辆平板车，一个黑机器，一位老人在手脚麻利的忙活着。
走上前去，老人皮肤黝黑，皱纹被岁月刻划得很深，肆意的在他脸上爬满，碳灰更是加重了他的颜色，让我无法判断他的年龄，只是觉得他很苍老，也许只有这台老式的爆米花机才能知道老人的真实年纪!
不由得脑海里想起小时候，听到爆米花的吆喝，便急不可耐的缠着爸爸拿米出门，流着口水等在一旁，随着一声巨响，我迫不及待的一把抓起白白的、带着温度的爆米花往嘴里塞，那份柔软的清脆、淡淡的香甜，仿佛融入我的血液，令我无法忘怀!
老人看了看正在发呆的我，冲我微微一笑，低声说：“姑娘，来一份吧，刚出锅的，才五元!”我点点头，掏钱付钱，老人赶紧起身拿起一份装好的爆米花递给我，嘴里还说：“这份刚出锅，火候刚好，姑娘拿好喽!”我伸手接过，看见老人的手指被机器磨的发黑发亮，指甲里布满灰尘，那双手就如冬日的枯枝，令人心生怜悯，短暂的过程，透露出老人的小心翼翼。
我一手拎着袋子，一手伸进去捏出几粒放在手心，粒粒白净、饱满，放进嘴里，淡淡的甜意立刻盈满齿间。这一大袋的爆米花轻飘飘的，我的心里却是沉甸甸的。
告别老人，往回走了许久。秋风乍起，落叶加速了滚动，我缩了缩脖子，回首：老人继续忙活着，那双手缓缓的转动着轮轴，一声巨响，一声吆喝，有规律的进行着。我注意到老人还有几袋没有卖出去，但他仍然不停的爆着，我有些许不解，秋叶飘落间，那些疑惑全部化在了老人勾起的嘴角，也许，老人也在回忆起了许多的过往，心里默默的期盼老人今晚能多卖几份。
我又向前走去，身后又传来“嘭”的一声，一锅新的爆米花出炉了……
口中的香甜还未散去，路上的人已见稀少，不由的想：下一次遇见，又待何时?

高考满分议论文 篇17
每个人都有自己的优点和缺点，我么不要因为在某方面很突出感到骄傲自满，也不必为自己的缺点所烦恼，每个人都会有自己的优点与缺点，优点和缺点也是相辅相成的，同时，我们也要学习别人身上的优点，改进自己身上的缺点，这样我们才能变得更好。
我们要善于利用自身的优点，比如你在数学方面很有优势，那就把这个优势继续保持下去。我们敬爱的毛主席，他有很好的大局意识和战略头脑，为中国的解放做出了巨大的贡献；牛顿因为自己强大的好奇心，苹果掉在地上，他想，苹果为什么不是向上掉而是向下掉呢？从而牛顿创立了万有引力学说，在那时候谁会想到这些奇怪的事情呢，这些生动的例子都充分的表明了他们很善于运用自己的优点。
一个优点多的人自然是好的，但我们不可能十全十美，我们也会有自己的缺点，缺点并不可怕，因为我们可以通过后天的`学习，努力克服我们的短处。通过后天的努力，补足短板，是我们变得更加聪明。它可以使我们不在类似问题上，跌倒或者出错。这些就是我们所谓的取长补短的道理。但是缺点很多的人又不善于改正自己的缺点，我认为这种人是非常懦弱的。
我们不需要羡慕别人优点，因为其实你也可以有很多优点。只是，你没有发现而已。要发现自己的优点或者缺点，得先了解自己。每个人都不一样，是独一无二的，多听听朋友们家人们是怎么评价你的，评价的优点不要太过于放在心里，评价的缺点我们要耐心的聆听，看看之后我们怎么做改进。
我们看问题，不能只看表面，有时候，我们看问题总是从表面上看。例如，某个人的某方面优点很突出，我们就说他很聪明，这是错误的，你这方面优点突出，不能代表你什么都很突出。可能你的缺点，就是人家的优点，这种情况也有可能会发生的。
我们也要用长远的眼光去看问题。优点和缺点其实也是可以变换的。你今天没努力，可能明天别人就赶上你了。记得有人说过：要活到老，学到老。在这个日新月异的世界里，不去努力学习，我们就有可能会被社会淘汰。加油吧，为我们自己的梦想、未来奋斗吧。

我认为优点与缺点同样重要，最重要的是你面对它们的态度。

高考满分议论文 篇18
许多事实证明，自信是大多数有所共同具备的品质，也是一个人得到成功的关键因素。人们常说，一个人在生活中不怕被别人击倒，他会再次爬起来，比较可怕的是自身把自身击倒，他也就再也没有期待了。怎样才能避免“自身把自身击倒”呢？那就需要自尊自信。
自信的人生是永远不会被社会击败的，除了他自身比较后精疲力竭，无力拼搏。
自信是人生成功的奠基石，人的成功之路必须踏着自信的石阶步步登高。有了自信，人才能达到自身所期望达到的境界，才能成为自身所期待成为的人，坚持自身所追求的信仰。无论在什么状况下，自信者的格言都是：“我想我可以的，现在不可以，以后一定会可以的！”
自信不仅能改变周围的`环境，还能改变自信者自身。
例如，有这么一个典型的例子：一位心理学家从一班大字生中挑选出一个比较愚笨、比较不招人喜欢的姑娘，并要求她的同学们改变以往对她的看法。在一个风口丽的日子里，大伙都争先恐后地照顾这位姑娘，向她献殷勤，陪她回家，大伙以假作真地打心里认定她是位漂亮聪慧的姑娘。结果如何样呢？不到一年，这位姑娘出落得很好，连她的举止也同前判若两人。她聪明地对人们说：她得到了新生。确实，她并没有变成另一个人——然而在她身上却展现出每一个人都蕴藏的潜质，这种美只有在我们自身相信自身，周围的全部人也都相信我们、爱护我们的时候才会展现出来。
可见，自信可以创造奇迹。
可是，自信却没有天生的，也不是任何人都具备的。许多人自信心是很低的，特别经过一番生活折腾，尝到一些生活的苦辣酸甜，有人就自惭形秽起来。还有的人竟然学会怎么自身贬低自身，以此来预防生活的失败，他们觉得，自信是一种危险的品质，人越自信，就越容易碰钉子，越容易成为众矢之的，因此比较好是夹着尾巴过日子。
还有的人，从小就失去了自信，由于大人们总是这样训斥他们：“瞧，你这个笨蛋，傻瓜，窝囊废，将来顶多是个扫大街的！”久而久之，他也就真的认同了这些话，以后稍微碰上个小失败，他便会这样宽慰自身：“反正我从小便是一个笨蛋和窝囊废，如何能异想天开呢？”

高考满分议论文 篇19
Premchand曾经说过：“对人类来说，最重要的是尊严。”尊严这个词在人的生活中尤为重要。人生短暂，首先要有尊严，才能活出精彩。有尊严的生活才是真正的生活。有尊严地生活首先需要我们了解自尊。
老一辈无产阶级革命家叶挺被捕后，正义凛然。他拒绝回答其他人的审问，并坦言宁死也不投降。当著名的徐悲鸿被要求给蒋介石画像时，他毫不犹豫地断然拒绝了。面对威压，也有少数人能像自己一样坚定，坚守自己的信念。（他们尊重和热爱，但也维护自己的尊严。因此，自尊是尊严的前提其次，我们必须知道如何尊重祂。列宁曾经在楼梯狭窄的过道上遇到一位女工。他好心请女工先走，受到厂里人的表扬。美国前总统哈里斯曾在路上看到一名黑奴脱下帽子迎接他，哈里斯总统立即还礼，旁边的人都很不解。总统说：“得到别人尊重的前提是你也尊重别人。”惠特曼曾经说过：“不尊重别人，首先是不尊重自己。”
其实，当人们尊重别人时，就是在尊重自己。懂得尊重别人的人，一定会得到别人的尊重。尊重他是获得尊严的`基础。最后，我们要懂得尊重国家，保护国家。连自己国家的尊严都不能维护，怎么谈个人尊严？有一次美国记者在拜访周总理时看到桌上有一支美国制造的钢笔，想调侃周总理。没想到，周总理说这是抗美援朝的战利品。自己的脚。燕子拜访楚国，楚王辱骂燕子。燕子用自己的智慧打败了楚王，维护了国家的尊严，不让楚王看不起他。让楚王感叹燕子的智慧！“都说国家很大，其实是一个家庭，是最小的国家，有几万个家庭。”这是歌曲《国家》的歌词，恰如其分地诠释了人与国家的关系。祖国的尊严得到维护，自己的尊严当然不会丢失。因此，尊重国家是获得尊严的基础。“虽然尊严不是美德，但它是许多美德之母。”这是科林斯托姆曾经说过的。可见尊严的重要性。尊严对于一个人来说是必不可少的。
如果尊严被践踏，不知道如何反抗，那和行尸走肉没什么区别。尊严是生命的平衡，它赋予生命真正的意义。那么作为一个人，你必须有尊严地生活。

高考满分议论文 篇20
做人就应该讲诚信，这样才会得到别人的信赖。如果一个人失去了诚信，那他就失去了做人的基本。诚信是每个人都应该具备的品质。然而，生活中并非这样。
虽然我已经“改过自新”了，但在此之前我也有一段不堪回首的往事。唉！说起来还真是不好意思。
这件事才过去了两周。那天同学们都围在一起看一本书，时而还哈哈大笑，我也凑过去，原来是《笑猫日记》。这本书我原来在书店里看到过，可好看了。我一直想买，还没来得急呢！放学了，我轻轻地拉着书主人悄悄地说：“把书借我看一晚吧！”“几个同学在你之前就借了，还是按顺序来吧！”我还是不放弃：“我就只看今晚，明天一定还给你。”在我的软磨硬缠之下，他给我开了个后门。
我将其带回家后，坐在沙发上，拿起书，津津有味地看了起来，时不时，还忍俊不禁地发出一阵阵大笑。
这书太好看了，我一定要把它看完。可我才看了一半。妈妈又不停地催我洗澡睡觉，我一看时间，已经十点了。我灵机一动想到：把它留在我家还过一宿吧！明天干脆撒个谎，就说忘在家里了。因为要是明天给他还回去了，那不知到猴年马月才能再接来呢。
不撒谎的人偶尔撒一次谎，多难受啊！第二天早上，走在去学校的路上，我的脚步是那么沉重，仿佛有千斤之重。这一路上，我想了许多，尽管我昨晚已想好主意，但我还是觉得无法应付，因为我不会撒谎，我越想脑子里越乱。不知不觉，我已经到了学校，刚走进教室，还没放下书包，那位同学就早已走到了我的面前，心急的`要我还书，这句话让我面部改色心狂跳，冷汗直冒，嗓子发抖，我结结巴巴的说：“我……我……我把书忘……忘在家里了。”“啊！你怎么这样呀？好吧，明天一定要记得哦！”他的宽容令我喜出望外，我连忙说道：“好的，我一定记住。”虽然我因此躲过了一劫，但撒谎的感觉却令我浑身不舒服，心里十分焦躁不安，像犯了罪似的。
从那以后，我再也没有撒过谎了。每当遇到一些事情我都以诚信相待，因此，我现在过得坦坦荡荡，快乐开心，因为讲诚信的感觉真的太好了，它就像冬日里的一缕阳光，给了我温暖。让我们多留些诚信给自己取暖吧！

高考满分议论文 篇21
马克吐温说过：“所有的雨都会停的”然儿十七岁没有雨季。
十七岁的天空充满着五彩的云，十七岁的岁月充满愉快的欢笑，十七岁时的校园充满追逐与打闹。
十七岁时的我们不会因为一点小事和朋友斤斤计较，十七岁时我们会将所有的不快当作成长的养料，十七岁时我们将一切名人当作奋斗的目标。
十七岁时的我们将友情视若珍宝，不允许有人来任意破坏。在校园里、在上学、放学的路上、在风景宜人的公园里、在彼此的心里都留下了我们青春的痕迹，洋溢着甜甜的友谊。狂风暴雨可以带走我们的青春，可以带走我们曾经熟悉的世界，却带不走我们十七岁时的快乐回忆。
十七岁时的我们不理解亲情，总认为父母不了解现在的社会，总认为他们已经落伍了，总认为自己做的就是唯一正确的。我们总是把父母的关心看作是他们的刻意干涉，认为他们的“干涉”会让我们走更多的弯路。熟不知最关爱我们的`、最了解我们的还是我们的父母。当我们冷静思考后，才知道我们做的任何事情都逃不过父母的“火眼精睛”。当我们遇到挫折后，才知道亲情的可贵，才知道亲情筑造的避风港才是最安全的。
十七岁时的我们不懂什么是爱情，坏揣着那颗懵懂的心对异性展开追求。以为爱情就是小时侯吃棉花糖那样容易、那样甜。却不知道我们没有能力去承担得到“爱情”后的责任。
十七岁时的我们从来不会因为失败而失落，因为我们年轻，我们有资本从头再来。十七岁时的我们也不会轻易被困难打败，因为我们充满生机，充满活力。我们书生意气，朝气蓬勃。
十七岁时的我们不会因为考大学而烦恼，也不会因为成绩差而郁闷。因为我们身边有一群好朋友让我们丢掉这些负面因素，从新努力。
十七岁没有年少老成的我们，在我们能够去的地方总回有我们追逐、打闹、嬉戏的身影。这时的我们才是最快乐的、最阳光的。
“所有的雨都会停的。”虽然我们也会在十七岁时遇到挫折，大使十七岁的我们仍然会快乐的闯过难关。我们的十七岁又怎么会有“雨季”呢？

高考满分议论文 篇22
我吮吸着手里的棒棒糖嘴里却未免有些苦涩。儿童节如期来临，心里却微微有了一丝疼意。看着这明媚的岁月如凋零的花一般在我眼前散去，那曾经充满稚气笑声的年代就这样随风飘零。我只是手足无措。手足无措地等待时间的洪流把我们冲走。那些曾经绽放曾经飘香的花儿还在我心中继续摇曳着它的残影，扭转头去，仍是挥之不去的痕迹。我无法停止回忆。很多的往事如段点一般在我的脑海中漂流，流淌过心的每一个地方，淌过了欢笑，却没赶得上年华。我站在原地数着自己的小快乐，以为自己还没有长大。可是每当我清醒过来时，我才发现，我一直站在现在，而它们，却怀抱着渐渐泛黄的原来。原来，曾经幸福的温度也会变成一道冰冷的伤痕，掠过内心最柔软的地方，逐渐变得沧桑。
“某个小岛某颗小草。某个天长某个地久。过眼云烟。”
那段逝去的日子，像朴树的'歌词里说的一般：艰难感动，幸福并且疼痛。我们的年幼无知在蒸腾，蒸腾着唱，孤独不寂寞。我们孤独不寂寞地成长，我们寂寞不孤独地舞蹈。在这座城市中互相搀扶。曾经渴望飞翔，曾经渴望无所不有。但那样的视线，那样的思想，也许以后不再拥有。于是我不再痴迷在寒冷的冬季中寻觅温暖。那暖流早已融化在彻骨寒风中，只留下惑人的影子，让我误以为它还在，还能找得到。我被骗了。我们是那样的碌碌无为，碌碌无为地走过那些灿烂灼目的年华。太无助了，却要去帮助别人。对自己过于自信，却忘了那些总会扰乱生活的东西。抑或是人。由此乐此不疲，直至伤害。这世界有太多会消失的美丽，如果不去好好珍惜，那些所有的美好都是一场幻影。渴望美好，也想发现美，可这个世上有美的地方难免就会有丑陋。
“烟火――短暂。有始有终。但，香气撩人。”
心里的阳光被缤纷的阳光掩盖了。无论如何，都是好的。花季的到来挤走了童年，却带来了花香。
“忘不了那些摆渡的幸福并且疼痛的日子，是它们让我至今都想用我的手，来荡你的桨。”
我们悄无声息地成长，在某年某月某一天。

高考满分议论文 篇23
瀑布只有冲破岩石的阻挠，才得以一泻而下，幻化成一条美丽的银河；珍珠只有经历椎心的痛楚，才得以蜕变成璀璨的明星；我们只有经历重重的苦难，才能奋发而有所作为。
苦难是一种财富，它教会你如何面对诡谲的人生；苦难是一种力量，它会让你愈挫愈勇，勇往直前。请珍惜你所拥有的苦难。
李白梦里执吴钩，曹子建七步成哀诗，曹雪芹情思系红楼。文章憎命达，历来如此。且不提杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的伟大抱负，只看他身处漏雨茅屋却依旧心忧天下的爱民之心。杜工部心忧天下却并没能受到赏识重用，甚至仕途坎坷，屡遭不幸，但他并不抱怨人生给予的苦难太多，相反正是有了苦难给予他的丰富阅历和坚强自信，他才创造出一个又一个史诗般的精品。
有人说：“苦难是一支绝美的舞曲，我会珍惜它，和着它跳起我的独特的舞步。”这个人，就是郝明义。他出生时就伴有小儿麻痹症，轮椅是伴随他童年的唯一玩伴，为了给他治病，父亲投资一项巨大的工程，可是由于太心急，还没安排好就展开修建，负责人趁机卷走了所有钱款，父亲破产了。父亲由一个大老板变成了收水电费的工人，但他依然每天开开心心，郝明义暗中观察父亲，父亲先是数完手中的零币，然后抬起头，呵呵，一毛都不少，父亲原来是个知足常乐的人，虽有破产的伤痛，但这只是人生中的一个小小的苦难，一切都会过去的！郝明义后来去求学，由于身体原因，行动比他人吃力，他却每天都过得快乐而满足，后来他成了大块文化出版公司总裁。在记者发布会上，他说：“我不喜欢别人将我描述成身残志坚的成功者，我只是把身残当作一个小小的苦难，珍藏起来，它反而促使了我成功！”
一个人如此，一个国家也是如此。近几年来，我国几次经历了巨大的.苦难，汶川大地震，海地维和警察遇难、南方雪灾、火车相撞、奶粉质检不合格，甚至最近西南五省的旱灾。每一个灾难都是国家的警钟，经历了大灾大难后的中国会拥有更强的灾难处理能力，也会有更强的抵御灾难的能力。痛定思痛，人民休养生息，历经灾难的大国更能放射出坚毅的光辉！

珍惜你所拥有的苦难，化苦难为动力、为指引、为前车之鉴，它同样会让你人生的前行之路充满希望，充满光明！

高考满分议论文 篇24
每当夜深人静，万籁俱寂之时我都会陶醉在书的海洋中，看着这些书籍能让我产生一种奇妙的满足感，似乎能和我的心灵对话。
幼年时期的我，那时并不太爱读书，整天只想着吃喝玩乐。有一次我在家中抽屉里翻找好玩的东西，却在无意中翻到了一本故事书。我翻开书本，其中有一篇故事《卖火柴的小女孩》吸引了我的注意，当我读完整个故事情节之后，我早已泪流满面，小女孩的不幸遭遇牵动着我的心弦。原来我是多么的幸福，原来这个世界上还有这么多可怜的孩子，他们吃不饱，穿不暖，甚至无家可归。读着《丑小鸭》、《白雪公主与七个小矮人》、《小美人鱼》的故事，我的脑海中便涌现出伤心的丑小鸭、美丽的白雪公主、善良的小美人鱼。原来读书是如此的美妙啊！
在不知不觉中告别了充满神奇而又梦幻的童话，渐渐地我看的书也变得“厚重”了许多，也更有了。最近我爱上看西游记原著，孙悟空棒打白骨精，最终战胜了白骨精，我不禁拍手叫好，当唐僧逃出了妖怪的'爪牙时，我悬着的心终于放下了；当悟空被如来佛祖封为“斗战圣佛”时，我不禁为他感到高兴和自豪……
《培根随笔》的《论求知》中说，“求知可以作为消遣，可以作为装饰，也可以增长才干。当你孤独寂寞时，阅读可以消遣。当你高谈阔论时，知识可以装饰。当你处世行事时，正确运用知识意味着力量。”培根还说“读书使人的头脑充实，讨论使人明辨是非，作笔记则能使知识精确”；《论语》中，孔子说“学而不思则罔，思而不学则殆。”还有中国当代散文家、文化学者余秋雨也曾说过：“阅读的理由是想摆脱平庸，早一天就多一份人生的精彩；迟一天就多一天平庸的困扰。”古今中外的人都知道读书的重要性，读书让我开拓了视野，陶冶了情操、净化了心灵，多读书不但可以提高我的写作能力，读书还可以提高我的理解能力让知识得到积累，君子学以聚之。
书是人类进步的阶梯，不读书，怎行？学如逆水行舟——不进则退。千千万万的书籍，汇成了一个知识的海洋，无边无际，广阔无垠。我便是那一叶扁舟，逆流而上，乘风破浪。书推动了整个世界文明的发展，不仅是我，整个世界都在呼吁：“读书吧！读书真好！”

高考满分议论文 篇25
高尔基曾说过：“书籍是人类进步的阶梯。”唯有读书，才能让我们改变自己的命运，古人云：“读万卷书，行万里路。”我就是这么一个爱读书的小学五年级学生。
众所皆知：“读书百遍，其义自见。”读书给我们带来的好处也很多，以前，我最讨厌的就是写作文了，每次跟挤牙膏一样，随着时间的迁移，我的阅读量也增加了，现在写作文，好词佳句就像潮水一样奔腾而来，令我文泉思涌，真可谓，“读书破万卷，下笔如有神。”书籍还是一位好老师，它教会了我们做阅读时举一反三，令我速度大增；它能丰富我的课外知识，就算是素未谋面住在地球另一端的人，我对他们的习性了如指掌；它教会了我明辨是非，做事前多思考一会。书籍是我的好朋友，它告诉我许多道理，它让我勇敢，待人要真诚、善良！
作为新一代的少年，我们应当多读书，读好书。可是，真的的书都适合我们阅读吗？不，并不是这样的，比如科学家们读的书就太过于深奥，不适宜我们读，对于我们来说，最好的就是国内外知名和老师推荐的青少年读物。我推荐大家读天文类的书，它可以让我们了解，在这茫茫宇宙之外是否有生命的存在；植物类的书可以让我们近距离去接触大自然，也可以让我们对有毒的植物敬而远之；科普类的书，可以增加我们的见闻，丰富我们的课外知识；户外类的书可以让我们在户外游玩时面对突发情况毫不慌乱，有条不紊地采取措施；文学类的书可以让我们积累好词佳句，在考试时去正确运用。仅此以外，我们也可以在闲暇之余读一些小漫画、绘本……
看过的书就好似一位老友，应当时常见面，随时可以将它取下来翻一翻，正所谓“遇故而知新”。让我们对它会有新的见解和认识。我们还可以邀请三五好友与自己来一场精彩绝伦的辩论赛，每一个人的脑子里的思想在空中碰撞，擦出绚烂的火花，最终融合在一起，又回到我们的脑海中。
书，就是我们的朋友，我们应当“好读书，读好书”。我们应当活到老学到老。小时候，我们是学知识，当我们老了，就会多了一份宽容和理解。读万卷书，行万里路，我们讨热爱读书！

高考满分议论文 篇26
无不时不刻不在变化，或许自己不曾发现，但看看周边的人事就会发现。
我生活在城市里，接触的人事比较复杂。这种复杂的感觉或许在我12岁的生日后就感觉到了，那到底是什么复杂呢?
先从学生谈起吧。小学里，我在一所著名学校学习。因为学校条件很好，所以在校学生人数是很多的，从记忆里估计吧大概有近三千人。小学生们的思想是很简单的、纯洁的，每天大部分学生都能按时回家或者是上学，不来上学的或者请假的学生很少，学校一般不会发生出乎意料的事情来，这或许是老师们可爱可亲因素之一吧。就连调皮的学生都带着一种幼稚的心理。一切都是可爱的表现，极少有压力、极少有情窦初开的感觉、极少有不正当的社会关系……
或许每个小学生都会认为以后遇到不良影响都会挺一挺就过去了，这当然也包括我，但事与愿违，现在的社会或许很难办到了。
自从我上了初中才明白，再也不是像小学那样纯纯的了。有很多不顾正业天天好耍，一伙一伙的围在一起，天天抄作业，天天打架，与不良青年打交道的学生;也有很多争先恐后，不惜一切代价，熬夜学习的学生，这是一场激烈的战争，让你不得不努力学习;有敢于向老师、校长顶撞的'学生;有谈恋爱的学生，这是我从未见过的，也是我刚刚见过的。这仿佛一座大城市，而我只是一个山上的小孩，第一次见着这样的世面，但事实总是要去面对，闭眼塞耳又有何用?
再谈谈我曾经的朋友吧。那些曾经比我纯洁、清高万倍的朋友们，现在我们再次见面才知道他们现在的模样，我仿佛意识到他们已经不和我一条船了，因为我们现在相差得太大了，我很爱我的曾经的朋友们，但现在我再也爱不起来了，什么原因连我自己也不知道。
再谈谈社会吧。我原来的很多很多的不知道现在仿佛全都醒悟，我原以为的美丽也随知消失，那些曾经以为的丑恶也不觉得了，这说明什么?说明我在变化。
我在渐渐长大，每长大一点儿我就会明白许多可怕与美好。看得事物多了，经历的事物也多了，不管人世间有多么的复杂，我都要纯纯的，或许纯纯的不是什么好事，但我相信上帝给关掉一道门必会给我另一道门的。
所以我愿意纯纯的，就像小婴孩一样。

高考满分议论文 篇27
“青年循蹈于此，本其理性，加以努力，进前而勿顾后，背黑暗而向光明，为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之，至于，的，。，的，，，，，，青春之家庭，青春之，，，，，，，青春之民族，青春之，，，，，既然，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，青春之地球，，，，，，，，，，，资以乐其无涯之生。”
过去我一直以为，青春仅仅是一个阶段，一个可以肆无忌惮婉玩耍的阶段。我们在这个阶段盛开理想，绽放活力，每日在课堂上遨游于知识，每日在阳光下奔跑于操场。大一些的孩子可能有一段隐秘的感情，一切美好都发生在青春。
但自从我拜读了李大钊先生的《青春》，我的认知已经发生了翻天覆地的变化。
20世纪初，我国陷入水深火热之境地，多少生命在侵略者的刀刃。，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，新文化运动，点燃中国青年的爱国救国之心，学生们自发地走上街道游行，深夜在图书室不知疲倦地寻找适合中国国情的革命道路，不再像清政府一样做帝国的走狗，而是凭借自身，唤起大众的良知，，，，，，，，，这场运送依然成功了，为什么？因为他们坚信光明，毫不动摇，坚定地走在救亡图存之道路上。这便是青春之二——永不放弃的信仰与坚定不移的精神力量。
乱世动荡，无数人流离失所，食不果腹，生活都，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，陈延，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，李大钊先生，，，，，，他们献出了自己的青春；为国家之振兴，他们付出了自己的一切！这便是青春之三——舍我之私欲，投身于大业。
我明白，青春不再只是叛逆期的代表，而是一种永恒的青春精神，这种精神将万古流芳，永垂不朽。现代青年也该在这国际动荡风云之中，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，为国家之振兴奉献自己的青春！

高考满分议论文 篇28
如果航船错过了灯塔，又如何可以归航；如果大海错过了流水，又何以成就其广博；如果万物错过了春天，又怎能焕发生机；如果人生充满了错过，我们又从何成就精彩？所以，精彩人生不容，，，，，，，，我，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，我们又从何成就精彩？所以，精彩人生不容错过。
人生不容错过，因为机会转瞬即逝。当居里，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，他没有选择，，，，，或许世界上从此便少了一个伟大的女科学家。无独有偶，当摩尔根在他饲养的成千上万只果蝇中筛选仅有的变异果蝇时，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，而让那万分之一乃至数十万分之一的机会从眼前逝去，也许人类在生物学领域的发展将会严重滞后。但幸运的时他没有错过。
当流行划过天空，正是天空丝毫不容许错过地抓住了一闪即没的流星，才能让世界见证它的绚丽，而生命中一次又一次的机会都亦如同天际偶尔划过的流行一般稍纵即逝，如果我们总是错过，我们的人生又怎能多彩？
人生不容错过，世上不容后悔，当面对机会，要学会抓紧和珍惜。也许这样的道理人人都懂，但遗憾的是，现实中不懂珍惜，任机会与自己擦肩而过最终饮恨，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，如果他，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，




标题：2017全国卷Ⅱ高考满分作文：人要有家国情怀  
作者：万朋教育  

“露从今夜白，月是故乡明”，处在安史之乱中的杜甫，忧虑着处在山东、河南这两个沦陷区的几个弟弟，他们是生还是死呀！颠沛流离中的他，在异乡的戍鼓和孤雁声中观望着秋夜月露，只能倍增思乡之情。山河破碎，没有“国”哪有“家”啊！  

杜甫心中有“家”，更有“国”。他漂泊四川成都，尽管自己处境艰难，茅屋为秋风所破，他仍向苍天呼喊：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”。他懂得推己及人，希望温暖能普照天下。  

“受光于庭户见一堂，受光于天下照四方”，能将温暖与幸福惠及芸芸众生，这是一种大胸怀，这是一种大境界。  

小家温暖幸福只能是小家，全民温暖幸福才是大家。有首歌唱得好，“家是最小国，国是千万家；有了强的国，才有富的家”，生活在“家”与“国”中的每一个人，都应该有家国情怀。  

“家国情怀”，是一个人对自己国家和人民所表现出来的深情大爱，是对国家富强、人民幸福所展现出来的理想追求，是对自己国家一种高度认同感和归属感、责任感和使命感。  

“家国情怀”首先表现为爱国之情。苏武十九年持节不屈，就在于他心中有汉，心中有国。卫律的威逼利诱，没能让他叛“汉”；李陵的软话攻心，没能让他仇“汉”；单于的漫长折磨，没有让他忘“汉”。朔风凛冽，无法冻硬他的爱国热肠；胡茄幽怨，无法软化他的爱国衷心。饮雪吞毡，就等归汉之日。就要回汉了，新娶的胡女的眼泪留不住他；小儿子的小手拽不住他的衣襟。是他的心中没有妻儿吗？不是，只不过，在他心中，“国”远比“家”重要。  

“家国情怀”又表现为爱民之情。邓小平同志一句“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民”，赤子情怀溢于言表。“县委书记的榜样”焦裕禄，下乡看望一位生病的老大娘，虽素昧平生，却满含热泪地呼之为“娘”，视百姓为父母。  

“家国情怀”还表现为恪尽兴国之责。顾炎武曾说“天下兴亡，匹夫有责任”，范仲淹也讲“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”，作为社会中的每一员，都应该为国家的发展献计出力，将个人之梦融入到中国的复兴之梦。  

“家国情怀”不是要我们抛却小家，忘却亲人，而是要我们推己及人，由“家”到“国”，都捧出一颗爱心来。  

“家国情怀”是立身养德之本，我们每一个人都应该有“家国情怀”！




标题：写人的作文800字优秀范文五篇
作者：无忧考网

在生活中，我们总是会见到形形色色的人，对于每一个我们见过的人，我们都能说出一些他们的特点。

©无忧考网为大家提供《写人的作文800字优秀范文五篇》，欢迎阅读。

1.写人的作文800字优秀范文
掌声，是每个人前进的动力。或许你会认为掌声只属于台上闪烁辉煌的人，但我会告诉你：你错了!而我会把我的掌声送给那个善良、乐观的她。

她只是一个平凡的人。她，没有很多漂亮的衣服，也没有舞台上明星们光鲜靓丽的一面，有的只是那永远分类不完的垃圾和扫不完的大街。在别人的眼中她的职业甚至被说成是卑贱的，那是一个多么不堪的词语啊!她就是我们城市的美容师——清洁工。起初，我跟别人一样戴着一副“有色眼镜”看待这样一份职业，认为这样的人很没出息。可让我纳闷的是为什么小区里的人并没有像我想的那样远远避开她，而是亲切地打着招呼还有说有笑呢?后来所发生的一件事也由此改变了我对她的态度。

那是一个寒风刺骨的早晨，我像往常一样走在那条窄窄的小道上去上学。忽然，迎面竟驶来一辆电动车，我只能惶恐避开，可还是没站稳，退后几步后摔倒在了花坛的边缘，手也被擦伤了，渗出一丝丝的血水。这时，一个影子来到了我的面前，只见她朝我伸出了手，而我还是傻傻地蹲坐在那里，游离的眼神顿时触碰到了面前那双手的主人，那是一双怎样的手啊?竟是那么的干枯、黝黑。我抬头望了望才知道是她，她正着急地问我：“小同学，有没有摔伤?用不用扶你去擦点药油?”她的话就如一阵阵暖风慢慢地渗透进了我的心头，却又感到不知所措，只能呆呆地望着她。她看见我出神的样子就把我扶到椅子上让我坐下，然后从口袋里掏出药油，细心地帮我上药。上完药后见我没什么大碍就走了，这时的我才回过神来。淘气的风娃娃来了，它把树上仅存不多的叶子吹落了，只见她左手拿着畚斗，右手拿着扫把挥舞着，两三下就解决了掉落的枯叶。她刚转过身去，淘气的风娃娃又来了，我以为她这次定会不再理睬，没想到她依旧不胜其烦地走了过去，开始了新一轮的对抗。我再也无法控制自己的情绪，眼眶里流出了晶莹的泪珠。

如果说谁应该得到我的掌声，那么我把掌声送给你。因为在我的眼中，你是平凡而又无私的。城市因你而美丽，我们同样因你们的存在而骄傲自豪。是你为我诠释了生活的真谛，也让我看到了人性中至善美好的一面。

2.写人的作文800字优秀范文
爸妈离婚那年我四岁，我和哥哥被丢弃在奶奶家。哥哥只比我大三岁，但他却十分的懂事。也许从那时起，爸妈就不再是我的保护伞，而哥哥却用他小小的肩膀为我撑起一把伞。

我很胆小，小时睡觉总怕黑，哥哥总给我讲故事。一个故事他会反复讲好几遍，听烦了听腻了，我有时也闹，但哥哥总是很耐心的哄我。有，我吵着要妈妈，哥哥哭着说：“妈妈不要我们了。”我不出一声，就那么看着哥哥哭。从那以后，我再也不找妈妈，因为我不想让哥哥哭。

哥哥上学很早，而且也很用功。从上学那天起他就名列前茅，很多大人都很喜欢哥哥，我不懂为什么妈妈会丢弃我们。哥哥很早就戴上了红领巾，也是第一个当上三好学生的。我跟哥哥上同一所小学，我的家长会是他去，他的家长会他自己去。老师了解我们的情况，况且哥哥的成绩非常好，我比不上哥哥，但也是班级前五名。对于成绩好的学生，老师不会很挑剔，也不会很苛刻。

十三岁以前，都是哥哥教我该做什么，不该做什么，我的一切都是他打理，我的零用钱也是他分发。上中学以后，我有了主见，有时我们会为了小事争吵，他管得太多，几点放学，几点回家，跟什么人交朋友……好多好多他都管。有，我发现他偷看我的日记，我非常生气，恶狠狠地跟他说：“我讨厌你!”哥哥叹了口气说：“我只是想保护你!”

那件事渐渐平息了，我和哥哥还像以往一样，只是他不再管那么多，他说让我学着长大。

哥哥很帅气，而且很会打篮球。高中时，很多女生为他倾倒，甚至还有人误会我是他女朋友，为此那女生哭了一夜。哥哥说，这辈子也不交女朋友，要好好照顾我。我把哥哥的话牢牢记在心里。

后来，哥哥大学毕业，交了一个很漂亮的女朋友。我一气之下离家出走，哥哥为我放弃了伊人的女友，我真的伤了哥哥。我很怕，我怕哥哥有了女朋友，就不再喜欢我。哥哥一直没再交女朋友，他就努力工作。偶然我碰到了哥哥的前女友，我给了她哥哥的电话号和工作单位，我想哥哥为我做了那么多，这也许是我能为他做的。

我有一把伞，他为我挡住风雨，让我快乐的长大;我有一把伞，他是我的哥哥。

3.写人的作文800字优秀范文
一提到好朋友，我就想到他：高高的个子，白白的肤色，圆圆的面上嵌着两道浓浓的弯刀儿似的眉毛，眉毛底下有着一双调皮的双眼。她有一双大的奇怪的耳朵，实在能和三国演义的蜀主刘备相比。

他就是我的好友——梅彬彬。

梅彬彬是一个助人为乐的人。班里只要有那一位朋友遇到有难，第一个站起来的就是他。就用前不久的那语文测试来讲吧！

老师要求我俩每位朋友需得要蓝色签字笔作答。当我打开铅笔盒的一瞬间，顿时呆住了。糟了，黑笔忘带了。我的心“扑通”一下子，着急地寻找起来。可，我翻遍了全部背包也没有找寻到签字笔的行踪，咋办？此刻的我焦急的像热锅上的蚂蚁，豆大的汗水沿着额角直向下面淌，泪水在我的眼眶里不断地打转。但从来怯懦的我又不敢跟老师提到。

就在此刻，坐在我后面的梅彬彬见到我这副模样，便悄声地问道：“尉迟湘君，你怎么样？”我忘带黑笔了！”

我气馁地说道。“你就拿我的吧，我正好带了三支笔。”张皓然悄声说道。只见，他一边说一边迅速打开铅笔盒，从三支签字笔里挑选了一个成色更好的送去我的手里。

我急忙向他投去感谢的眼神。下课了，我急忙向他致谢。而他却拉着我的手真诚地说：“不用客气！我俩是好朋友，就应该相互帮助，除此平常每个人都会遇到有难，帮了别人的时候也等于帮了了自己，难道不是吗？”刚刚讲完，周边响起一阵热烈的鼓掌声，童鞋们都向梅彬彬投去赞赏的眼神。好朋友像一个蜡烛在黑暗里为你照亮光明，好朋友向远方的船支为你保驾护航。过日子中每个人都应该要有好朋友，可我特别幸运能有一个像梅彬彬那样的好友。

4.写人的作文800字优秀范文
那个人，是个爱照片，爱看新闻，有些执拗但十分可爱的老顽童。

那个人，我叫他爷爷。

照片，记载着我们点点滴滴的岁月，消逝的时光像潺潺流水般怎么也抓不住，只要拥有了照片，那些回忆就能一直保存在我们的心底，柔软而美好。

“吱——吱”的蝉叫声充斥的街道，火辣辣的阳光透着榆树叶在柏油马路上跳跃晃动，铺成闪烁的光影。他拄着根拐杖，缓缓地走在树荫下，来到了衡山路一所军政大学。“来来来，这门口给我拍一张！”他微微一笑，倚靠在一棵大树旁，目光深邃而又平静地注视着照相机。“咔嚓”一声，画面定格在那一瞬间。他又急急忙忙地坐到另一棵树下的躺椅上，眼睛眯成一条缝，说：“快再给我拍一张！手要放正，给我拍得年轻一点啊！”湛蓝的天空中映着白云，如稀释的蛋花汤一般慢慢向外扩散。凉爽的一阵风拂过他的几缕银发，阳光在他的脸上留下星星点点的光斑，异常耀眼。

“哎呀，我说你要拍多少张啊！”我不耐烦地埋怨道。他却眨巴着小鹿般水灵的双眼，乞求道：“就再拍几张当作纪念嘛！”我只好当回摄影师不断地拍照、拍照，手也酸了腿也麻了，但望着他灿烂的笑容也不再说什么了。夏日就这样一溜烟逃跑了。

他不仅爱照片，也还是一个忠实的新闻爱好者！

傍晚，家中的菜肴弥漫着香气。我与家人围坐在餐桌旁，他却痴迷地守着电视机。当他沉浸到忘吃晚饭时，我气急败坏地关掉电视机，在他耳边一字一顿地说：“吃晚饭啦！”他一把夺过遥控器又打开电视机，涨红了脸；“干什么啊我还要看呢！”我只好将菜饭端给他，只见他目不转睛地看着新闻，像个小孩子一样。

晚饭后我走到窗台边仰望着墨蓝的天幕，浮现出他的身影，不禁笑了起来。是那个人，教会了我如何热爱生活，关心时政；是那个人，熏陶了我对生活的向往；是那个人，让我体会了生活其实很美好。

如今的我，学会了珍惜那些回忆，爱上了拍照，也爱看新闻报道。我希望那个人能陪伴着我，与我共同享受生活中的幸福，去感受生活！

5.写人的作文800字优秀范文
我家有个独特的生活方式：每天早晨全家人必须在同一时段上厕所，为的就是节约用水。这可是我那“环保爸爸”定下的家规。

一天，我早早睁开眼睛。看看爸爸，哈哈，他还躺在床上做着梦，不时地打几个“震天雷”。我穿好衣服，直奔卫生间。上完厕所我一按按钮，哗哗的流水声就把爸爸给吵醒了。他一个鲤鱼翻身从床上跳起来，连衣服也没穿就跑了出来。刚才还呼呼大睡的爸爸，现任突然精神抖擞地出现在我面前，把我吓了一跳。他看着马桶里渐渐消失的水，心疼地说：“唉，又浪费了一桶水！要知道，在西北地区，上厕所都要去公共厕所，因为那里清水贵如油啊。所以，我们一定要节约水资源！”说完，爸爸还敲敲我的脑门，让我下不为例。

慢慢的，爸爸的家规也成了我的习惯，我也成了一个节约用水的人。每次妈妈给我梳辫子时总要沾一点水当摩丝，她为了方便总是不关水龙头。这时我就会立即关掉水龙头，不浪费一滴水。

，我们一家三口去逛超市。在收银台的，妈妈突然大卢尖叫：“糟糕，忘拿购物袋了。小姐，买一个塑料袋。”这呵急坏了爸’爸，他挤上前去说：“不要！既费钱，又不环保……”一阵唇枪舌战后，获胜的爸爸命令我们用双手代劳，把东西拿回家。就这样，我们扛的扛，拿的拿，就像三只正在辛苦搬运粮食的小蚂蚁。街上的人都用异样的眼光看我们，让我面红耳赤。我心里直嘀咕：“怎么会有这么小气吝啬的爸爸呢！就两毛钱也舍不得花，害得我如此狼狈。”妈妈的一番话却解开了我心中的疑云：“爸爸节约用水、不塑料袋，都是为了节约能源，保护环境。这就是现在提倡的绿色生活、低碳生活。”

哦，原来爸爸的“吝啬”是为了爱护地球母亲！我想，只要每个人都像我那“环保爸爸”一样从身边的小事做起，养成良好的生活习惯，爱护地球上的每一物，我们就都能生活在一个充满绿色的、充满欢笑的世界里。




标题：朱自清经典散文集（中国名家经典集）  
作者：朱自清  

春  
更新时间：2021-11-19 12:00:39  

白马湖  

春晖的一月  

房东太太  

加尔东尼市场  

文人宅  

巴黎  

莱茵河  

柏林  

荷兰  

罗马  

威尼斯  

潭柘寺 戒坛寺  

南京  

说扬州  

择偶记  

冬天  

你我  

给亡妇  

论无话可说  

我所见的叶圣陶  

看花  

扬州的夏日  

海行杂记  

说梦  

旅行杂记  

儿女  

怀魏握青君  

《梅花》后记  

一封信  

荷塘月色  

白采  

飘零  

哀韦杰三君  

阿河  

背影  

白种人——上帝的骄子  

女人  

航船中的文明  

温州的踪迹  

桨声灯影里的秦淮河  

歌声  

匆匆  

前言  

封面  

封面  

前言  

匆匆  

歌声  

桨声灯影里的秦淮河  

温州的踪迹  

航船中的文明  

女人  

白种人——上帝的骄子  

背影  

阿河  

哀韦杰三君  

飘零  

白采  

荷塘月色  

一封信  

《梅花》后记  

怀魏握青君  

儿女  

旅行杂记  

说梦  

海行杂记  

扬州的夏日  

看花  

我所见的叶圣陶  

论无话可说  

给亡妇  

你我  

冬天  

择偶记  

说扬州  

南京  

潭柘寺 戒坛寺  

威尼斯  

罗马  

荷兰  

柏林  

莱茵河  

巴黎  

文人宅  

加尔东尼市场  

房东太太  

春晖的一月  

白马湖  

春  

更新时间：2021-11-19 12:00:39




标题：最新高考满分作文 原文(8篇)
作者：xxx
我与她，是隔着电视屏幕相见的。在央视《朗读者》节目里，我见到了这个和善老人的同事们为她深情朗读《人类的敦煌》的感人场景。
她叫樊锦诗，她是“敦煌的女儿”。
这是一个如诗的名字，她用大半生的时光守护敦煌，与风沙为伴，用心血为大漠里的文物写下了锦绣诗篇。1958年，樊锦诗考入北京大学历史学系考古专业，1963年毕业后，命运本来可以让她选择一条春暖花开的路，但敦煌莫高窟在彼地召唤着她，她一个人毅然奔赴到漫天尘沙的敦煌，到敦煌文物研究所(敦煌研究院前身)工作至今。岁月倥偬六十载，她将敦煌文物保护和文化传承视为自己的使命和宿命。“从未名湖到莫高窟，守住前辈的火，开辟明天的路。半个世纪的风沙，不是谁都经得起吹打。一腔爱，一洞画，一场文化苦旅，从青春到白发。心归处，是敦煌。”这是樊锦诗用燃烧的初心选择了自己的命运航向，用智慧与力量创造了自己生命的厚度，让博大敦煌的未来在历史长河里无限地延伸。
感谢像樊锦诗这样一代接一代薪火接力的文物守护者们，让人类创造的伟大文明遗迹，发出熠熠光华。9年前，我去过敦煌莫高窟，朔风扑面中，我震惊于这些艺术天堂中的壁画，在千年时空的转动中依然闪烁着神秘光晕，那梦幻般的色彩，让我对艺术与生命怀着匍匐于苍茫大地之上的谦卑之心。
有一种导航系统，和天上的星斗一样叫北斗。而今，在浩瀚苍穹里，中国有50多颗导航卫星在运转。
人生的北斗星，又该如何为我们的命运照亮，让生命的星斗闪烁于浩大苍穹。
我喜欢的作家冯骥才，这个而今80岁的作家早已著作等身，他一生游走于绘画、文学、文化遗产保护与教育这四个领域。为了给文化遗产保护筹集经费，冯骥才有些年把自己的画作差不多都卖光了，他说自己是把心交给了大地。
冯骥才说，在他人生精力投入的四个领域，源泉在于爱的涌流，爱文学艺术，爱城市蔓延的古老根须，爱广阔大地上的文化遗产。
流淌于心底的爱，是照亮冯骥才人生旅途的“北斗”，他将自己的生命谱写得如此丰厚动人。
一个人的生命旅程，其实是一次壮美的燃烧。如何灿烂地燃烧，照亮自己，也照亮他人，这是一个人在天地之间的精神格局。
遥想1919年北京城的“五.四”街头，那一群热血青年刺破苍穹的呐喊声还响彻天宇，他们把个人的命运与国家的命运，血脉一样深深交融。一代一代为国家兴盛强大的奋斗者、领路人，他们群星一样在天宇闪烁，成为我们精神导航的“北斗”。
即使你做一个平凡的人，但并不影响你做一个发光的人。
我的朋友王哥，在巷子里开了一个卤肉店。王哥平时喜欢摄影，曾自费印刷过1本摄影集，印量500本。我想起那年夏天，他晚上骑着摩托车，一个朋友一个朋友地打勾、画圈，一一送上自己的摄影集。到了我家楼下，他给我打电话说，书来了，你下楼来拿。我在路灯下随意翻看了那本书，照片大多是我们这个城市里弥漫着浓郁烟火气息的寻常人家、一街一巷。看完了王哥的摄影集，我对这个城市有了亲人一般依念的感情。
4年前的一天，王哥突然对城市里的雕塑发生了兴趣，他在走访中发现，城市里一些奇奇怪怪的雕塑与这个城市的气质不合，他感觉如鲠在喉。王哥于是放弃了经营的生意，花了一个多月时间再次徒步考察了这个城市的许多雕塑，一一拍照后写下自己的感受，他把自己整理出来的文字材料专门送达到城市的有关部门。在那封普通市民的信件里，王哥这样写道：城市的雕塑是一个城市的灵魂，它要最大程度地贴近这个城市的脉络。后来，有关部门采纳了他的建议，我们这个城市的雕塑，有了更生动的表达。王哥这样的普通人，涵养着一座城市的灵魂，他也给了我最真的感动。
寻找属于你生命的星斗，让它照亮自己，也照亮大地之人。
人生就像三岔路口，总会有不同的方向给你选择，红灯是给你考虑，黄灯是暗示你行动，那么绿灯则是你选择方向的时刻，人生总会面对许许多多的路口，它们通往着不同的目的地，却总是你最想要去的地方，所以选择是多么的至关重要了。学会选择却是大学问。
如果人生犹如一幅精美的画，那么选择就是神笔，是它慢慢帮你绘出美丽的画卷。如果人生是翱翔的鸿鹄，那么选择则是雄壮的翅膀，带你飞向理想的彼岸。如果人生是一棵苍天的大树，那么选择却是不可或缺的水，它让你茁壮的成长，让你开出美丽的花朵，让你结出丰收的硕果，然而正确的选择则是至关重要。因为不同的选择有着不同结果。所以学会选择是多么的重要。
选择，是成熟的标志。因为你有深思熟虑过，面对人生的困难，你有勇气去面对，去解决。当面对重重困难，你不再仅仅是退缩，而是勇往直前的坚信自己，为自己的选择勇敢走下去。人生的选择，让你充满自信，去实现理想，去为远大的抱负，做出努力，勇敢地拼搏。因为选择是人生的必经之路。是你通往成熟的路口。漫漫人生路，处处三岔口，正确的选择是需要我们仔细考虑的。因为不同的选择是有着不同的精彩。你要通过实际情况做出合理的选择。这样你的人生会更加精彩夺目。常言道：世上没有后悔药。所以正确的选择，让你可以少走一些弯路。
学会选择，是留给有准备的人。选择正确的人生，会让我们的人生更加精彩，也许人生之旅会少不了披茎之路，少不了攀岩之峰，少不了波涛汹涌的海潮。但都会一一被我们征服。因为我们有正确地选择人生的三岔口。在面对困难时有着勇往直前的力量。有着自信成熟的勇气，有着拼搏努力的尽头。
学会选择，是留给充满自信的人，因为自信的人知道他们想要什么，追求什么。当面对选择时他们不会束手无策。因为心中早已扬起了船帆，眺望了彼岸。这样他们才不会“迷路”。才能成功的到达理想的港湾。请扬起自信的船帆勇敢的前行。
学会选择，人生会更加丰富多姿。
学会选择，人生会自信延绵千年。
学会选择，总有直挂云帆济沧海。
放眼大千世界，无处不见选择的踪影。选择是欢娱的过程;选择是痛苦的过程;选择是悲怆的过程……
此时此刻，我就在面临着一个毫无人性的选择：在你最亲近的四个人中删去三个人，而删去，无疑就是我们所理解的死亡。
我手中的笔在不停的颤抖，鼻尖在爸爸、妈妈、姐姐、弟弟这四个词语上空来回移动，鼻尖上的汗也滴落了下来。删妈妈?不!妈妈整天为我们操劳，她无怨无悔，记得上次，她为我们洗衣服洗到半夜;删爸爸?不!爸爸每天不论狂风暴雨还是烈日炎炎，总是开车送我们，生怕我被淋着晒着;删姐姐?不!姐姐十分疼爱我，记得上次，姐姐回家时给我带了那么多的零食;删弟弟?不!他是如此活泼可爱，对我如此好……可必须删一个呀!我额头上的汗再次滴落了下来……几分钟过去了，我那颤抖的笔尖在弟弟的名字的上空停了下来，这是，我心一紧，牙一咬，一条长长地黑线勾走了弟弟的“生命”!
……
什么?还要删一个，不，我已经删去了一个，不想再删一个了!可是必须删一个。父母的养育之恩使我无法回报，我不可以删去他们，那只有删去……又一条长长地黑线拉走了姐姐的“生命”。顿时，我脑袋里一片空白，望着爸爸和妈妈，我思潮起伏：妈妈肯定不能删，她为了我含辛茹苦，可爸爸他……唉，我只有删去了爸爸……
一道艰难的选择题做完了，我瘫在了桌子上，脑袋像炸了似的，耳边只有“嗡嗡”的声音，心里悔恨着、难受着……
在生活中，这样的选择还少吗?父母离异，你选爸爸还是妈妈?俩位最好的朋友落入水中，你是救前一人还是后一人?路人被劫，你是见义勇为还是“安分守己”?
人生就像一张试卷，它有大量的选择题，但不可不选并且还不以分数计算。有时，a和b你都不想放弃，但它无疑是一道单选题，它告诉你，必须学会选择，学会放弃。
在人生的分岔路口，是该向左还是向右?在一个又一个渡口上，是该上船还是该驻足?选择，已无可避免!
选择无处不在。面朝大海，春暖花开，是海子的选择;人不是生来被打败的，是海明威的选择;人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，是司马迁的选择。同样，我这个俗人也面临着各种各样的选择。
从小到大，选择一直都不离不弃地跟在我的身边。
第一次进入幼儿园，就有了选择。那是一颗玻璃球，很美，很耀眼，但漂亮的玻璃球却不属于我!那个幼年的我，被耀眼的如同太阳似的玻璃球吸引了，拿起还是放下?小小的我，犹豫良久，最终选择在人不注意的时候，把它拿回了家。面对爸爸劈头盖脸的臭骂，我的眼泪像断了线的珠子，一颗一颗流了下来。这时，我知道，人生的第一个选择题，我选错了。
后来，我进入了一个叫小学的地方。从幼儿园出来的我，面对陌生的环境，怯生生地坐着，课堂上，看着身边的同学悄悄地玩得开心的样子，再抬头看看讲台上投入讲课的老师，我心里的天平倾向了她。一堂又一堂，一天又一天的课程坚持下来，期中考试，我获得了年级第一的好成绩，看着手中的奖状，我绽放出开心的微笑，我知道，这回我选对了。
一个通知短信引领我踏入了初中的殿堂。这里的人，少了一些年幼的稚嫩，多了一份少年的成熟，像大人们口中常说的“青春是最好的时期，也是叛逆的时候”。青春期的我也不例外，本以为坚持自我的决心不会动摇，家人与老师的话，却让我在路口停了下来：认真学，率性玩?这在大人看来，再简单不过了，可对于青春的我，却拿不定主意。我望望开满鲜花的田野，宽阔的操场;又瞅瞅《王者荣耀》;再看看“二力平衡”，哎，到底去哪里?我摇摇头，但我知道，必须选，于是我闭上眼睛，选择了攻克物理难关。当我享受着获得好成绩后的喜悦时，我知道，这次我还是选对了。
选择，会让我一直向前。我知道，前方的路布满荆棘;我也知道，前方的浪更加猛烈;我更知道，前方的挑战更加残酷。可我不惧怕，我不怕选错，因为，每一次的错误，是教训也是进步;我喜欢选对，因为每一次的正确选择，是提示更是经验。人生就是一次现场直播，我不愿按别人的方式去播报，我只愿听从自己内心的选择。
世上本无路，任何或灰暗或光明的路，都是自己一步一步走出来的。我知道，走还是停，这时一道道的必作题。
在人生这次直播中，选择，一直都在。
心灵是一个人的根，人们的观念在心灵深处徘徊而升华;心灵是一个人的灵魂，人们的举动因为心灵这个灵魂辗转而改变。
面对人生的一次次选择，我们应始终保持一种纯洁高尚的心灵、一种炽热温暖的心灵、一种坚毅不屈的心灵，我们要像那位登山者一样，伸出援助之手，用身心去温暖他人，做出正确的选择。
面对鸦片泛滥，长此下去，全中国将无御敌之兵且无充饷之银的危难境况，林则徐毅然挺身而出，虎门销烟壮举威慑中外;面对元人的种种威逼利诱，文天祥决然赴义，“臣心一片磁针石，不指南方不肯休。”至今读到这震撼人心的诗句，仍让人激动不已。从古至今，有多少豪杰，多少壮士为了心中的高尚情操，为了祖国的尊严，面对生与死的激烈碰撞，他们抛头颅、洒热血，蹈死不顾，至死不悔。这不悔正是他们心中做出的正确的选择，他们的豪言壮语、英勇事迹激励着一代代成长中的青年，他们的选择已在我们的心中深深地扎下了根，他们的举动直可惊天地、泣鬼神。与天地兮比寿、与日月兮齐光。
“生，我所欲也;义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍身而取义者也。”在几千年前的孟子面对心灵的选择，毅然发出了舍身取义的呐喊，是心灵的选择激发出了先哲的思想火花，这将是一条亘古不变的古训。
天下大事，分久必合，合久必分，在三国鼎立的年代，诸葛亮辅佐刘备可谓鞠躬尽瘁，死而后已，为了兴复汉室，诸葛亮殚精竭虑，在躬耕于南阳与兴复汉室中，诸葛亮选择了后者，至今仍为人们所称道。我们的总理朱镕基在答记者问时不也引用过“鞠躬尽瘁，死而后已”的话么牵这是人的心灵深处的大义，是为国奋斗而义无反顾的大义。
鉴前世之兴衰，考当今之得失。从古人心灵深处的选择中我们感受到了他们的大义所在。是心灵的选择促成了他们的最终的美，是心灵的选择让他们至今仍闪耀着光彩夺目的光芒。
舍弃自私，选择高尚;舍弃奸诈，选择诚信;舍弃小我而完成大我……
这才是人们从心灵、从灵魂的大无畏的选择。
那一朵幽兰陷溺于深谷，那一株灵草淹没于星际，摇摆的柳丝如梦如烟，阻断我望尽天涯的眸光，逐梦旅途，我该何去何从。
——题记
夜，水一般的沉静，丝一样的柔滑，细腻中夹杂着淡淡的涩腥。忽然侵肌的寒意席卷而来，瞬间填满了我每一个失败的伤口。
我端坐桌前，双手合十，呆滞的目光下虚掩着一颗迷惘的心。“不倦的眺望，是心灵的翅膀”，可我一次又一次的眺望，换来的又是什么?迷茫?放弃?亦是堕落?
曾经，我带着满腔热情写下一篇篇自以为很好的文章，用最期待的心情将它们投出，希望可以得到别人的赏识。然而，梦想就是梦想，现实还是现实，它们如大海中的细针，杳无音讯。一次，两次，三次……我真的被打败了吗?可我还能继续吗?太多的希望都成了失望，我如一叶扁舟，迷失在海中，望不到彼岸。
唉，先别急着选择吧，随手翻开一本书，一篇《心田上的百合花》映入眼帘。初读几行，不禁感叹：无奈花独自飘零，旷谷山野，鸟声回荡，却无人欣赏。下面一定是更为悲惨的结局吧。罢了罢了，我合上书本，仰天长叹，心中仿佛已有了选择。夜不知何时变得更深邃了，如同一双眼睛，寂静中含着泪光，仿佛在惋惜自己错过了什么美好。
于是我开始颓废，选择封锁自己，浑浑噩噩过完每一天。久而久之，孤单成了我的伙伴，阴郁成了我的朋友。闲来无事之时，就在阳台上发呆，一待就是整个上午。
有一天，突然发现自己的一张纪念照不见了，便翻箱倒柜地寻找，照片不知藏匿于何处，却在角落里发现了一本沾满灰尘的书。翻开一看，竟是好久前那篇耐人寻味的百合花的故事。唉，同样的遭遇啊，我带着一颗悲悯之心继续了那段未完的阅读。目光一点点地在字里行间穿梭，心也一点点被瓦解……
原来，我错了，百合花并未选择放弃，而是选择了拼搏。即使处于逆境，它也腾起了飞翔绽放的希望，用行动证明了自己的存在。
我，又一次在夜色中沉思了好久，原来成功的花只属于那一次又一次在失败中奋勇崛起的人，而选择放弃和颓废只会让自己迷失与彷徨。抬头望向窗外，突然发现今晚的夜色还真美，树影婆娑叶成剪，摇曳成芬芳的企盼、守望的诗意。我握紧拳头，暗暗自语：“对，我可以被绊倒，但谁也阻挡不了我站起来。我，也要做一朵不服输的百合花，成就我的精彩与辉煌!”
在人生的岔路口，我的心终于做出了最正确的选择……
绿叶选择鲜花，那是选择完美;大树选择小草，那是选择呵护;小河选择小鱼，那是选择自在。而我特好文学、书法和体育。俗话说，“文体不分家”。我选择文学是选择书香之气，选择体育，是选择健康的体魄。
我热爱文学，特爱欣赏别人的佳作。我家有许多书籍。每天晚上，我总会在被窝里看好一阵书。有时，我会为吴荪甫这个天才商人的糟糕结局义愤填膺而难以入睡;有时，我会为白玉霜的戏剧人生黯然泪下;有时会对法国人在海底两万里的见闻产生种种疑问;有时我也会因“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”这样的佳句而轻捊长须(还没有长呢，只比比动作而已)，摇头晃脑，沉吟半日……
我爱看武侠，玄幻小学。《寻秦记》、《天龙八部》、《射雕英雄传》……如同我的掌上明珠。我把金庸、古龙视为我的偶像。我更欣赏金庸那种老顽童般的生活心态。
父母总劝我要保护视力，晚上睡觉不要看书。但是我总会说：“那是我的爱好，那是我的选择”，“白天的时间有限”，如此云云。
我喜爱书法。字贴是不计其数。庞中华、王羲之、王献之……书法大师的字，我常常临摹。我想超过他们，但是我和他们的书法相比，乃差之千里。但我会一笔一画写工整，先摹其形，再融其神。我总想有一位老师来教我写一手好字。我们语文老师写的一手好字，钢劲有力，巧夺天工，真是完美。我常在老师板书的时候仔细观察他的运笔和对字的间架结构的处理。
我也喜欢运动。我爱打篮球。每周的nba电视转播，我必会观看。每当我的心中偶像扣篮时我会兴奋不已，哪一队反超比分绝杀另一队的时候我会大声欢呼。但我很矮，我打篮球时总有些人笑我，但我不会放弃我的扣篮梦，我会告诉他们那是我执着的选择。做不了姚明，做不了詹姆斯，做一个“艾弗森”总还是可以的吧，别人还是两届常规赛得分王呢!
我有我的爱好，我有我的努力，我有我的梦想。选择了，只要努力，我不会比别人差。相信我!
叶子，它向往着飞。它一年四季中，都在准备着，到了冬天，就可以看到“万树留叶纷飞落”的景象。
我曾经想过：叶子，其实不必那么费劲，等待着冬天的到来不就得了吗?
伴随着这个思想，我步入了初中。我来到了一个新的班级，有新的老师，新同学。记得那冬天的一次英语课上，老师留课下作业，是背诵26个英文字母的音标和写法。我望着26个英文字母，它们好像一个个调皮的小精灵在想我眨眼睛，我傻了眼了。26个!什么时候才能背完?
回到家，我就开始钻研了起来，但是在电脑的诱惑之下，我放下课本，去玩电脑了。眼就到了下午英语课，老师上课前，把26个英文字母写在黑板上，上课后，抽到了每组4号，正好是我，我紧张地走到讲台上，2个字母的音标，我努力的回想中午背地字母音标，可是我背混了，看着其他人都渐渐走下讲台，我心急如焚，无奈之下，我只能放下粉笔，回到了座位。
接着，老师就开始检查，每组的4号都背下来了，只有一点小错误，偏偏到我那里，就一个字也没有写，望着老师失望的眼神和同学们幸灾乐祸的神情，我慢慢地低下了头，不知不觉中，嘴边咸咸的，我的大脑一片空白，我听不到老师的训斥和同学们的声音。只觉得自己丢脸。
下课后，我的心情极其失落，我走到中花园，望着银杏树上仅有的几片叶子摇摇晃晃着，一阵寒风吹过，一片叶子飘落了下来，落在了我的手中，我望着它，干瘪而枯黄。心里一阵寂寥和无奈。如醍醐灌顶，我渐渐明白了：叶子的初衷。
在等待和危险的面前，叶子选择了危险，用自己的水分换来了这几秒的飞翔，而在空闲和累面前，我却选择了空闲，英语听写的失败，归根结底还是自己咎由自取。人生中会有很多种选择，但是，朋友，请不要在最应该吃苦的时候选择安逸。




标题：任务驱动型“考场满分作文精批
作者：点教语文

在小说阅读器读本章
去阅读
在小说阅读器中沉浸阅读
点击上方蓝字，关注我们吧！
原题呈现
阅读下面的材料，根据要求写一篇不少于800字的文章。
20出头的瑶族姑娘小卜，是瑶寨走出的第一个大学生。临近毕业时，小卜犯难了：家里的父老乡亲希望她能回去做教师，传播知识，为改变家乡的贫穷状况尽一份力；对小卜有录用意向的一家著名外企，则鼓励小卜加盟公司，发挥专业特长，创造优质生活；而小卜自己认为当前创业环境好，很想创办一家民族服装设计公司，实现自己的创业梦。
面对小卜的就业选择，你会给出什么建议？请结合材料内容及含意作文，表明你的态度，阐述你的看法。
要求：选好角度，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭。

【审题立意】
这是一道“任务驱动型新材料作文”，所谓“任务驱动型”就是带有具体的写作任务的作文。实际上，所有的作文都是“任务”，但这里的“任务”指的是与材料及要求相关的具体写作任务。例如本材料作文中，“面对小卜的就业选择，你会给出什么建议”，这就是具体的写作任务，即要求考生能够给小卜提出具体的就业选择建议。如果仅仅是泛泛而谈追逐梦想、奉献爱心等，就不能算是完成了作文题目要求的“任务”。
任务驱动型材料作文更能贴近社会生活，注重材料的启发和引导作用，更能体现学生分析问题、解决问题的能力。材料作文中增加任务型指令，着力发挥试题引导写作任务的功能，使考生在真实的情境中辨析关键概念，在多维度的比较中说理论证。任务驱动型材料作文已经成为目前高考作文的主要呈现方式。如2015年全国I卷要求考生给“女儿举报违章父亲”事件相关方写信来入情入理地谈问题、讲道理，全国II卷要求考生在深入思考“当代风采人物”推选标准的基础上优中选优。
本材料作文是由三部分组成，一是材料本身，二是写作提示语，三是写作要求。这是一个关于大学生就业选择的话题材料，小卜是偏远地区瑶族的第一个大学毕业生，临近毕业，面对是满足家乡父老愿望回乡做教师，还是进入著名外企获得优质生活，亦或自主创业实现创业梦的人生抉择，她犯难了。为改变家乡的贫困状况尽力，是父老乡亲的愿望，或许也是她的梦想，但回乡村当教师，地域、职业和待遇恐怕不是自己所想；到著名外企工作，置身于繁华之地，发挥专业特长，有更好的发展平台，创造优质的生活，有着很大吸引力，可有负父老乡亲愿望，甚至会少了一点家国情怀；至于在大众创新万众创业环境感召下，既能实现自主创业，又能够把民族服装推介出去，不失为一个合理选择，但不应仅仅受潮流的吸引，盲目行动，且创业需要一定条件，也存在一定的风险，自己不一定完全准备好了。表面上是职业选择的各种可能，其实是思想、心态、观念等认识上的纠结。这也许就是她犯难的原因。
明确写作任务，是“任务驱动型新材料作文”写作的首要任务。要想明确写作任务，就要善于抓住“提示语”进行分析。本材料作文中的“面对小卜的就业选择，你会给出什么建议”就是“提示语”，这个“提示语”启示我们：1）本次写作的范围应该围绕“小卜的就业选择”问题，当然也可以从小卜的个案出发，透视大学生就业背后的价值选择。但不能脱离小卜就业选择本身，泛泛而谈当代大学生如何做出理性的就业选择。“小卜的就业选择”，此处指的应该是材料中的三种选择，即回乡做老师、加盟外企、创办服装设计公司。为什么只有这三种呢？因为材料的最后一句话“实现自己的创业梦”后面是句号，就意味着目前小卜只有这三种选择。作为写作者“你”，给小卜提的建议必须建立在这三种已有选择的基础上，不能脱离这三种选择“另起炉灶”。
考生可以在这三种选择中任选一种，也可以两两搭配甚至三者结合，甚至可以在就业顺序上进行创新建议；考生也可以在理性分析三种选择的基础上，提出更多的就业建议；也可以适当拔高，围绕就业的价值选择问题提出建议。但有几种情况需要避免，一是抛开材料中的三种选择，给小卜提出了其他选择；二是过度拔高立意，写成“坚守本心”“尊重内心”“理性选择”等等立意，忽视了“小卜的就业选择”这个具体问题。
既然是“建议”，写作者就要有鲜明的主观意见，不能仅仅进行客观现实性或规律性分析，例如分析大学生就业选择的困境与心态等等。建议，是带有一定的主观倾向性的。既然是主观倾向性，那就既可以写成“我建议小卜怎么选择”的第一人称对第三人称建议的语体，也可以写成“我向小卜提出建议：你应该怎么选择”的第一人称对第二人称建议的语体，比如书信体等。
实际上，限定任务是对“结合材料内容及含意”的进一步要求，是对立意范围的进一步压缩，有利于防止出现“套作”类的作文。考生必须在规定的情境下，在限定的话题范围内进行写作，但考生又可以有多种选择。这一点也体现了新材料作文的“自由”与“限定”的辩证问题。任务驱动型新材料作文还带有一定的“应用”性质，但又不是规范的应用文。就拿这个题目来说，如果学生写成了类似于市场调查或就业指导意见书之类的应用文，也不符合作文的精神。考生应该透过“就业选择”的材料表面含意，去把握就业选择背后的价值观念与心态精神。

满分范文
【满分作文一】
从吾心，尽吾力
你是否在夜阑时分听到自己波澜汹涌的雄心之海里最虔诚的呼喊？这些在眼眶里溢出的、眉目里涌现的梦想不正是我们要一生追逐的吗？
小卜这个瑶族姑娘，也应该走在创业梦的黄金大道上。
20出头的年纪，和麦浪里摇曳的谷穗一样值得期待。
这个饱含未知与可能性的二十岁，是独一无二的。“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”年轻似乎是一种王牌，给一切属于这个名词的人追逐梦想的权力。
孙杨的十九岁成为了奥运冠军；罗拉的二十岁出了书拍了电影，一夜成为北美洲大陆的一颗明星；邓紫棋的二十岁在红馆开了演唱会，作品位居香港诸多歌榜的榜首。
“你永远不会知道二十岁的自己可以有多成功，除非你去做。”
小卜这个瑶族姑娘，用她服装设计的天分能给这个创业时代带来什么火花？
我们可以满怀期待。做自己想做的，听从自己的内心的声音，是需要抓住机会的，所以我希望这个瑶寨里走出的第一位大学生，这个“第一人”，能在这个无畏的时代，抓住当下，追逐梦想。
就好像玫瑰香浓而艳美，它的刺尖锐而繁多。
逆流而上所要顶住的压力是庞大而源源不断的。面对穷困落后的故乡，面对无忧无虑的就业机会，小卜心中的梦想似乎看起来扎根也并没有那么深。
是的，逐梦之路未卜，或棘荆或泥泞，它并非安逸闲适，也可能满足不了最多人的情况，但这是一份坚挺的深入骨髓的驱动力。
蜗牛向葡萄藤上爬，大雁向南飞，一股内心中滚烫炙热的力量会驱动你无悔的奔跑，嵌在肉里的沙粒也能助你上高。
马云曾说：“你不是怕行动，你只是怕走了一条错的路。”
薄伽丘，这个出生繁荣富贵应有尽有的富家少爷，他面对家财万贯无动于衷，却让后人将他的《十日谈》与但丁的《神曲》相比。他生在无悔的文艺复兴时代，在重重阻力中完成了自己惊天撼地的梦想。做好自己，做想做的自己，是勇者的选择。
“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”。报恩固然重要万分，但错过了合适的年纪、合适的时代，所有的回报都只能如浮云掠过。优质生活充满吸引力，就如一张舒适的躺椅，但梦想令人向往，它是一张送你至浪尖的滑板。
年轻的我们冲波击浪，在波涛起伏中带着成就与荣光再回故乡，也不算迟。
年轻的我们未来又远又长，从吾心，尽吾力，到达了梦想这座灯塔，才能更好的划向远方。
就让我们带着梦想的光环，无畏一跃，搏击长空。

【教师评点】
作为考场作文，本文获得满分，可谓“实至名归”。全文结构完整，思路清晰：第一段引出中心，明确建议；第二段论述要坚持“创业梦想”；第三段论述坚持“创业梦想”要不惧艰难；第四段结合材料对比分析，再次明确中心；第五段收束全文，发出号召。本文最大的亮点是作者的语言文字运用能力极强，表现在：一，善用比喻，每个比喻都几乎形象新颖贴切，让人佩服；二，引用精当，每处引用既简短又适切；三，警句迭出，作者理性思考能力强，常有言简意赅之句，醒人耳目；四，议论老练，全文多处扣题生发议论，鞭辟入里，分析得当。

【满分作文二】
回乡传播知识如梦想动人
总苦恼于面前的选择，总疲惫于得失的衡量，担心自己回到故乡，却辜负了年轻的梦想。小卜，回乡传播知识也如梦想一样美好，一样动人。
外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。瑶寨有她山青水清的秀丽，却也展现出不可否认的落后。
上了大学，入了城市，加上一颗年轻而怀揣创业梦的心，还有优质生活的煽动，创业大环境的诱惑，深思难念不自已地开始了盘算与纠结，内心深处却仍不忍抛下贫穷的老寨，
那么，请忍心割舍此刻的创业梦吧，回乡传播知识，让更多的孩子们去拥有你那金色的愿望，让选择回到瑶寨的你因瑶寨的未来而更加动人。
多年前，一本《人生》激励了众多人咬牙向前，艰苦奋斗。书中的高加林是真正的一名从农村里走出的知识分子，然而最终他却回到了故园，在那片故土上流泪呻吟：“我的乡亲们呀……”
高加林是热血青年，有去城市打拼的巨大动力，有志趣相投彼此欣赏的恋人一同，这就正如小卜犯难的原因，心内的愿望早属于创业，恨不能如高加林般割下乡亲无牵无挂地自我拼搏奋斗一回。然而，故事最后高加林心痛了，回乡了。
现代城市与创业政策固然不能和从前相比，所有年轻的梦想在时代的渲染之下也越发突显得美好，但是小卜，应当有自信，回乡传播知识比这更动人。
经济学家成思危曾言：经济只能保证我们的今天，科技能保证我们的明天，只有教育才能确保我们的后天。
临近毕业，如果小卜选择回乡，既是了却父老乡亲们的一桩殷切的心愿，也更能彰显小卜的远见与胆识——有胆量回头再次深情眷顾这养了自己二十载的贫穷村寨，有见识将自己未了的心愿与放弃的抉择再寄予在更年轻更有活力与未来的一辈上。
小卜若真回到故乡，她想必不会后悔，也不应当后悔。正如“一个士兵不是战死沙场，就是回到故乡”，小卜的选择并非壮烈的悲剧，而是智者的取舍。
马克思言，如果我们选择了更能为人类福利而劳动的事业，那么重担就不能把我们压倒，因为这是为大家献身。那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地，但是永恒发挥作用地存在下去。

【教师评点】
这是一篇相当有张力和情怀的文章，行文中可见作者文学功底不一般。全文深刻而饱满，文学性与论证性兼得。开头两段揭示小卜内心的纠结与挣扎，采取面对面的形式建议小卜回乡传播知识；中间两段分别采用举例论证和事理论证来进一步劝说小卜回乡传播知识，从“小我”转变到“大我”。最后一段总结得深刻，引用得相当完美，升华了全文的中心。

【满分作文三】
燃蚕炬之火，扬奉献之美
茨威格在《人类群星闪耀》中说：“一个人最大的幸运，莫过于年富力强的时候，发现自己的使命。”
刚毕业的大学生小卜，无疑是处于生命年富力强之时，面对就业，选择外企公司，创造优秀生活不难；实现创业梦想，听从内心选择也不难，难的是担当起教书育人，改变贫穷的家乡乃至社会使命。
燃蚕炬之火，秉烛铸民魂，扬奉献之美，应是小卜最幸福的选择。
回乡教书，传播知识，选择的是一份艰苦，但更是一份责任，一份希望，体现是一种无私奉献的人生追求。
“乡村特级教师”常根元，本可以在稍发达的城镇过上舒适的生活，但当却毅然决然地回乡教书，将每月为数不多的工资积攒起来给孩子增添课外书，在漫漫的山路中实现人生价值；坚守西藏的李老师，每月只能跟儿子视频通话，却始终坚持在露天简陋的教室里“一支粉笔系国运”。
他们都如“俏也不争春，只把春来报”的寒梅，默默奉献，用无悔的坚守对使命作出最贴合的注解。
回乡教书，实际是走进基层，达情近人之举，是以微薄之力托起大事业。这样的选择，不止在瑶寨，更在新疆，不止只教师，更在基层村官。“如果我死了，请把我埋在沙地里，不需要墓碑，只需要栽上一棵树。”改革开放以来，对驻守新疆干部的感谢，变成了死后栽树纪念的传统。六十年来，天山上的树木蜿蜒成林，传唱着戈壁沙漠精神的颂歌。那些无私的援疆干部，难道不能过上更好的生活？不，他们只是选择了基层，择了付出奉献，用青春铺设民族团结复兴的大路。
米兰·昆德拉说：“生命是一棵长满可能的树。”小卜面对就业的无限可能时，走上三尺讲台的那种可能却是最美，耕耘之中获得最甜美充实的果实。
正因如此，退休的外交官无悔地选择贵州支教的可能，担起传播知识的使命；法医杨剑选择了驻守边疆的可能，托起维护和平的使命；县官尕布龙选择了成为“牧民医生”的可能，撑起促进团结的使命……
熊培云在《自由在高处》有这么一段话：“文采过人者众，难得的是见识；见识明辨者众，难得的是态度；态度务实者众，难得的是心地，心地温暖，更需脚踏实地，身体力行，方是治世济人的书生。”
愿年轻的小卜，怀着一颗温暖赤诚的心，走向家乡，帮助更多的孩子走出瑶寨，走向未来，人生价值也因奉献的可贵得以提升。

【教师评点】
一、第一段的三句话，极有层次感。先通过警语引入材料，再对材料内容进行比较中，提出自己的观点。这是一种优良的文风，既含蓄，又直接，相反的形式融为一体。二、旁征博引，用在文章的不同地方，这种“引用意识”值得肯定，更值得肯定的是作者的“引用技术”，不追求与材料的完全吻合，而是实现了巧妙的“转接”，这对我们来说，确实值得借鉴。新材料作文也是有写作范围的，而且这种范围正在逐步缩减，特别是任务驱动型新材料作文的出现，学生以往积累的素材与名言可能都会失效，但如果能够实现巧妙的转化，名言便可以起死回生，收到点铁成金之妙。三、个人认为文章有一个问题，就是对“小卜的就业选择”这个话题阐述得不够充分，“建议意识”不够强烈。作者建议小卜回乡担任教师，理由似乎只有一个，即奉献才华，实现社会价值。这个理由一来过于宽泛，没有结合小卜的具体例子来阐述，二来过于单一，说服力不太强。现在的高考作文，在考查学生语言表达能力的同时，越来越注重对考生思维理解能力、分析辨别能力的考查，这是值得注意的。

【满分作文四】
吾心初始，不忘归乡
落叶归根，心始之处，便是吾乡，
倘若钱学森没有归得“故乡”，中国导弹将待何时？倘若列宁没有归乡，俄罗斯之前景又得如何？
倘若詹天佑仍在异乡，吾国又该如何自强？
人总要有足够大的野心，去闯荡，去开辟，但心要仍存感激，回报那最初培育你的地方——家乡。
瑶族的小卜终是大学毕业临近，作为第一个从大山里走出来的姑娘定是乡里邻里的骄傲。而面对众多选择耳耳，回乡做教师不乏是一种最好抉择。
大学教育给予人们的是为社会贡献的能力，不至于在信息纷杂的社会中没有一席一地，碌碌无为，做着社会的寄生虫。
要知道，并不是人人都有上大学的机会，贫富差距怎么也无法逾越这道鸿沟，两岸的人们越走越远，最后留下一个望尘莫及的背影，告诉你：“不必追”。
然而在这种教育差距上，我们更须要一种回报贡献牺牲的精神，拿自己学富五车的知识回报给乡亲，让更多的人平等地实现自己的梦，这难道不是学有所成的意义所在？
莫言，这个声称自己为“乡下人”的文学大家，一直强调自己的一切都来自家乡，他的创作灵感，他的性格形成，无疑是家乡给予了他滋养。获奖后，他没有置房城中或炒股经商，反而留了下来，捐钱为乡办置学校，培育一代又一代薪火相传的学者。这才是人的价值的意义所在，回报曾给予你的，回到梦最开始的地方，让下一个梦延续。让知识永不断止，家乡的温床，才是你要去改变的地方。
终是希望小卜能得以归乡。物欲横流的世界纷乱复杂，守不住初心。易被利益勾往，再也找不到像家乡那样纯洁的地方。
也别嫌家乡条件不好，“山清水秀，小桥流水”也总得了几分清净使心灵得以沉淀下来。陶渊明“不为五斗米折腰”，离开俗世的他净了心根，找回了最初的梦想。
归乡是一种情怀，更是一种处世态度。
年轻人，精力气盛，如今愿意在职场之下你死我活，热血奋战，也不愿意归乡支教在大山区里日夜劳苦，神情疲惫。
不得不说，这是全社会的价值扭曲，大家都忘记了先人们的贡献，不辞劳苦的精神，也忘记了那些上山下乡知青们的热血澎湃，谁人知回归家乡贡献一份力？我们被物质遮蔽久矣。
吾心初始，不忘归乡，家乡终是梦开始与求贡献回报的地方。不忘初心，不忘归乡。

【教师评点】
本文是一篇满分作文。文章立意深刻，表达自然，说理充分。题目点明观点——归乡，全文围绕“归乡”之意义展开，联系实际，分析得当。作者并没有简单写归乡是为“支教”，而是发掘了归乡的内在意蕴——初心，即心之始，梦之端。论述精妙，层层深入，从“人须要一种回报贡献牺牲的精神，拿自己学富五车的知识回报给乡亲，让更多的人平等地实现自己的梦”到“回到梦最开始的地方，让下一个梦延续”再到“归乡是一种情怀，更是一种处世态度”使文章的主题层层拔高。本文另一个显著特点就是强烈的现实感，文章多处联系到现实，而且用语精练，佳句迭出，显示了考生较强的语言驾驭能力。本文在材料运用以及原材料分析上略有欠缺，但考场作文能写成如此，亦难能可贵。

● 2025作文审题强化训练（4）
● 2024作文审题强化训练（3）
● 2024作文审题强化训练（2）
////////
文章内容综合整理来源于网络，转载仅为分享，版权归原作者所有。
戳“阅读原文”一起来充电吧！
预览时标签不可点
阅读原文
微信扫一扫
关注该公众号
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
点教语文
向上滑动看下一个
知道了
微信扫一扫
使用小程序
取消
允许
取消
允许
取消
允许
×
分析
微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
：
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
。
视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过




标题：朱自清散文经典全集  
作者：朱自清  

朱自清，原名自华，字佩弦，号秋实，光绪二十四年十月初九（1898年11月22日）生于江苏省东海县。朱自清六岁时全家搬到扬州，成长于扬州，故自称“扬州人”。1912年高小毕业的朱自清，考入江苏省立第八中学。1916年，考入北大预科，后考入哲学系。改名“自清”，改字“佩弦”。1920年毕业后，到江浙一带做了五年的中学国文教员。1925年，清华学校设大学部，经俞平伯推荐，任清华大学中文系教授，此后一生服务于清华大学。1937年，抗日战争爆发，他随清华大学到长沙，后迁入昆明，在西南联大任教授，讲授文学批评等课。1946年，抗战胜利后，朱自清又随清华大学迁回北平，仍为教授及中文系主任。1948年8月12日病逝。  

朱自清不仅是一位诗人、散文家，而且是一名学者，一名民主战士。他的著作有27部，包括诗歌、散文、文艺批评、学术研究等，字数近200万字，且字字珠玑，句句秀美，或清秀隽永，或激进深邃，为后人留下了不可估量的文学遗产。  

朱自清在五四运动后开始创作新诗，大多收入《雪朝》第一集合诗与散文合集《踪迹》。这些诗作在中国现代诗歌史上占有重要地位。而1923年发表的《桨声灯影里的秦淮河》，显示出他在散文创作方面的才能，从此以后他致力于散文创作，取得了引人注目的成就。他的散文以朴素清隽、淡雅清丽著称，极富有真情实感。代表作有《荷塘月色》《背影》等。叶圣陶先生这样说过：“佩弦兄的散文，我是十分推崇的。我曾经向青年们、少年们作过许多次介绍，还对我们的子女们说，写散文应该向朱先生学。如果有人问我是否有点偏爱，我乐于承认。……到了后期，如《飞》，套一句老话，可以说达到‘炉火纯青’的境界了。”朱自清先生在散文创作方面的造诣由此可见一斑。  

而作为一名学者和民主斗士，他不仅在古典文学、语文教育、语言学等学科领域都有很深的造诣和建树，而且从青年时代起，就一直追求光明和真理，关心祖国的命运，坚定地投身到民主斗争中去。毛泽东同志这样称赞他的骨气：“朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的‘救济粮’，……我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”由此可见朱自清先生的铮铮傲骨。  

朱自清先生的文章，每一篇都极为宝贵，但其中尤以散文最为瑰丽，堪称中国现代散文中的瑰宝。他笔下生花，文思泉涌，拥有独特的审美旨趣和美学意境，不拘泥于已有的散文体制，开创了具有中国民族特色的散文体制和风格，树立了万口传诵的白话美文模范。  

为将朱自清先生毕生的散文巨作呈现于读者眼前，本书编者做了大量缜密、细致的工作。但朱自清先生一生所写的散文数量实在太多，将其全部收录在一本书中实属不易，因此，本书只能尽力做到“全”而“精”，会放弃一部分杂文和少量的序、跋。当然，杂文中能够反映朱自清先生的思想、观点和生活的代表性文章，本书已竭力保留。全书仍按朱自清先生生前编定的散文集（《背影》《你我》《欧游杂记》《伦敦杂记》《标准与尺度》《论雅俗共赏》《语文影及其他》）编排，以时间先后为序，并根据当代读者阅读习惯稍作调整，收录了朱自清先生诗与散文集《踪迹》中的散文，以及未曾编成集子的数十篇经典散文，这样，既有利于读者了解到朱自清散文作品的原貌，又有利于提升读者的阅读兴趣。而文中个别词语，可能在用法上不合当代白话文的通行规范，是早期白话文都会存有的现象，为尊重原作这里仍然以原文为准不予更改。  

相信通过此书，广大读者一定能更加清晰、更加动情地了解到朱自清先生那不得不读的一曲华章。




标题：2024初中语文高分作文5篇（附详细解析，可打印）
作者：伊人频道

2022年2月21日，北京冬奥会完美闭幕。作为开幕式和闭幕式的总导演，张艺谋在今日头条上发表了他的感言，其中他这样写道：“普通人的每一步，似乎都微小、平凡、脚踏实地、不动声色！但远距离回望我们这个国家走过的脚印，你会惊叹它洒脱、传奇、伟大、日新月异。恰恰就是这种微小和平凡，组成了一种中国人难以描述的力量，无畏、乐观、不放弃、不蹉跎。我很难把这种力量说得清清楚楚，但那是改变中国命运最初始的动力和最珍贵的情感。”

（1）阅读材料，你会感慨你的身边也有很多“无畏、乐观、不放弃、不蹉跎”的人，请以“让我握住你的手”为题，写一篇记叙文。
要求：①体裁分明，表达真情实感。②不少于600字。③文中请回避与你有关的人名、校名、地名。
（2）这段话引发了你怎样的思考和感悟？请自选角度，确定立意，自拟题目，写一篇简单的议论文。
要求：①观点明确，有理有据。②不少于600字。③文中请回避与你有关的人名、校名、地名。

优秀例文一：
让我握住你的手
对你的记忆，最多的还是那双手。
小时候，我总爱缠着你带我出去玩。或许是孩子的天性使然，我总爱到处乱跑，却忘记了，你跟在我的身后不停地走着。到了回去时，我玩累了，你让我趴在你的背上，把我背回家。夕阳把我们的影子拉得好长好长。我小小的身影与你重叠在一起，交织出一片温馨的画面。身后那双牢牢拥住我的双手给我带来了浓浓的温暖。我把小手覆盖在上面，柔软又温暖，握着你的大手，感受那温暖的源泉。
我慢慢地长大了，记得有一次我犯了错，害怕的不敢回家，于是就躲到你这里来。本以为，你会像从前一样，握住我的手，把我保护在你的羽翼下。可是，你并没有这么做。你用那双已有了条条皱纹的手重重地打了我。我哭着、喊着，说我知道错了，你这才停下手。我看到你停在半空中的手微微地颤抖着，连带着身体也像枯叶般，风一吹便要倒下的样子。你无力地跌坐进椅子中，抓着我的手默默地哭着。我把小手覆盖在上面，你的手依旧颤抖着，握着你的大手，感受那严厉的慈爱。
又是几年，我已经读初中了，你亲自来接我放学。每当放学，我总看见你站在马路对面的红绿灯旁等我。我兴奋地朝你招手，没等跳到绿灯，就急急忙忙地冲了过去。离你还有几步之隔，就听到刹车声刺耳地响起。我感到自己被用力地一扯，倒向了一边。回过神来，看到你的手紧紧地拉住我的袖子，那坚定的力道让我的心莫名的感到震撼与心疼。我强自镇定地对你说道：“我没事了。别担心。”可是衣服上微小的震动告诉我你还是心有余悸。我把小手覆盖在上面，你的手早已冰凉，握着你的大手，感受那坚定的守护。
曾几何时，你那双光滑细腻的手已经变得如此粗糙暗沉了？一定是在你牢牢地拥紧我，给我温暖的时候；在你重重地打了我，却默默流泪的时候；在你紧紧地保护我，坚定地守护着我的时候：这一切都是因为我啊。
外婆，你那双温暖、严厉以及坚定的手啊，在成长的道路上，一直呵护着我。而现在，我已经长大了，大到足以为你的后半生保驾护航了。所以，亲爱的外婆，让我握住你的手，为你的未来带来快乐。

优秀例文二：
平凡中的伟大
跳蚤跳跃能力极强，它貌不惊人，却能跳过自身长度的数十倍距离，相当于一个人一步跨越一个美式足球场。这真令人匪夷所思，像过街老鼠般令人厌恶的它们居然有着打破记录，令世界冠军汗颜的异禀，可见任何事物都有值得人肯定的一面。
其实任何渺小的事物都有它自己伟大的创造，它们带着使命出生，带着或重或轻的责任来到人间，默默地耕耘着，伟大的，渺小的，朝着他们命运的轨迹一步步慢慢走出，因为有了他们，世间才会构成完整有序的鸿图。但我们习惯性的只是瞻仰伟人，却让平凡在茫茫的时间中一层层被冲刷掉。平凡人因为他们的平凡默默无闻下去，可另一方面正是许许多多的平凡人才创造了许许多多不平凡的成就。
在那一次次交织着痛苦与屈辱的岁月中，我看到了平凡的伟大，中国的百年国耻是一篇道不尽的血与泪史诗。皇帝救不了他们，因为他自身难保。治国大臣也不能把人们从水生火热中拉出来，因为他也已经束手无策了。当中国的国土丧失在屈辱中一次次被侵入者践踏得面目全非的时候，人们英勇而无畏地站了起来，有多少倒下就会有多少再站起来。平凡的力量是可以撼动人心的。
这让我再次想到了那堆浴火而出的蚂蚁的韧性。一定听过关于蚂蚁们互相拥抱闯出火场而获得新生的故事吧。仓皇地各奔东西，可能早早就被大火吞噬了。而它们，出人意料地拥抱成一个蚁团，越来越大，冲出了火焰，一层层被烧焦的蚂蚁像炭粉般纷纷脱落，大的蚁球在冲出火焰后已所剩无几了，一向勤奋的蚁族几乎受了灭顽之灾，地平线上只剩下大火烧过的疮痍，但也留下了他们蚁群种族延续的希望。
生物对于灾难的承受力之强不禁令人心生震撼，它们的一生只是劳作，早出晚归，遵循自然规律。它们伟大吗，不，它们很普通，对于天地而言，它们只是一颗颗不起眼的螺丝钉，但它们在那刻爆炸出的生命力却烧亮了整片天空。有时候，平凡中也正蕴涵着一种不平凡的伟大。

【解析】
文题一：本题考查全命题作文写作。
一、审题。
从题目看，这是一个完整句子的题目，主语、谓语、宾语齐全，很清楚地叙述了一件事，即“我”（考生）因为什么要“握住你的手”。文章写作重点就在“让”字上面，为什么“让”“握住你的手”。另外，审题还要注意“你”的含义。这个“你”可以是身边人物，如亲人、同学、邻居、过路人、老师、社区干部等等；这个“你”也可以是写当代知名人士，如事业成功人士或者弱势群体，偶像，明星，都可入题。根据题干要求，重点选择你身边（或你能感受到的）那些“无畏、乐观、不放弃、不蹉跎”的人来写，本文要写成记叙文。
二、选材立意。
这篇作文有太多可写的内容，只要这个人的思想境界、行为举止能够让“我”感动，就可以成为作文的主人公。为什么“让我”“握住你的手”。可以因为敬重，因为爱慕，因为歉疚，因为血缘，因为友谊，因为怜惜，因为同情，因为分别，因为感动。这些都是选材和立意的重点。如握住防疫医生的手，可以写感受她舍小家顾大家不辞劳苦的大爱；握住妈妈的手，可以写感受她对家人的爱、对“我”的无私付出；握住钟南山院士的手，可以写感受他敢于担当的胸襟和使命。

文题二：本题考查材料作文写作。
一、审题立意。
材料作文也叫命意作文，其写作步骤是：先从材料中提炼观点，然后以此观点为立意来写作。所以材料作文的审题过程也是立意的过程。从材料“普通人的每一步，似乎都微小、平凡、脚踏实地、不动声色！但远距离回望我们这个国家走过的脚印，你会惊叹它洒脱、传奇、伟大、日新月异”一句，我们可以提炼出：平凡成就伟大、伟大寓于平凡等观点；从“组成了一种中国人难以描述的力量，无畏、乐观、不放弃、不蹉跎。我很难把这种力量说得清清楚楚，但那是改变中国命运最初始的动力和最珍贵的情”一句，我们可以提炼出：乐观是永恒的品质、成功在于坚持（不放弃、不蹉跎）、无畏者无敌等。
二、选材。
按题目要求，同学们在选择文题二时要写成议论文，在结构上，要按“引论——本论——结论”这一结构行文。如选择“平凡成就伟大”这一题目，我们可以就“平凡为什么成就伟大、平凡怎样成就伟大，在日常生活中我们应该选择怎样的生活，坚持什么样的平凡”等内容层层深入加以论证。再如“成功在于坚持（不放弃、不蹉跎）”这一主题的文章，我们可以就“坚持是什么？为什么要坚持？怎样坚持？坚持会给我们带来哪些改变？”等方面来议论说理。写作时要注意合理地使用举例论证、道理论证、比喻论证等方法，观点明确，思路清晰，使文章有理有据，让读者信服。

2．以“没有说出口的感谢”为题写一篇文章。
要求：（1）600字左右。（2）不透露个人相关信息。（3）不得抄袭。
优秀例文：
没有说出口的感谢
冬日的阳光照在身上，暖暖的，思绪在风的吹拂中纷飞。
记忆中一排酒红色的椅子，桌上一盘桂圆，这木椅好似我童年的小船，充满了我童年的美好记忆，在爱的大海里航行，而撑起这艘小船的是一位伟大的舵手——奶奶。
推开记忆中朱红色的大门，徐徐展现的是洋溢着欢歌笑语的我们。
最温馨的，莫过于3岁那年。那年我刚上幼儿园，那天奶奶很用心的为我装扮一番，便为我背好书包出门了，离家没几步，我便一直喊：“奶奶，好累，你背我走吧。”奶奶也心疼我，蹲下身子，让我趴在她背上，过了许久才把我背到学校。那一刻，她累得气喘吁吁，可年幼的我发现不了。下午放学，奶奶又背着我回到老房子。
光阴似箭，一晃三个春去冬来，奶奶在不知不觉中背着我走过了一千多个往往返返，而我只顾趴在奶奶虽不很结实却很舒适的脊梁上，看夕阳西下，听胡同的鸟儿细啼，未曾说出感谢。
最快乐的莫过于11岁那年，那年我上五年级了，大了，开始叛逆了，每天在家里看电视，经常过了妈妈在闹钟上给我定的时间。有一次竟玩到了晚上十一点多，当妈妈叉着腰，一脸凶神恶煞的朝我走来准备打我时，奶奶这把保护伞便冲了出来，挡在我面前，对妈妈说：“孩子还小，别打她，我来说。”又转身对我说：“孙女，眼睛坏了，还要配眼镜，这可会把你变丑的。”那一瞬间，仿佛有什么注入心房，在心间腾起一股暖流，当时却未曾说出感谢。
……
今年，老屋的榕树上依旧停着很多麻雀，对门的花猫依旧跃上低低的房顶，在柔和的阳光下伸懒腰，尽力舒展着那充满倦意的身子。而我已经12岁。12年了，扪心自问，有许多对奶奶的感谢未曾说出，而这些感谢还要等多久才会说出？

【解析】
本题考查全命题作文。
第一，审题立意。
要求以“没有说出口的感谢”为题写一篇文章。标题很有吸引力，关键词“感谢”，因对方之好意或帮助而表示谢意。“感谢”的对象有很多，可以是人，亲人、朋友、陌生人、敬佩的人、书中的人等等；可以是大自然中的对象，一棵树，一朵花，一只昆虫等等。“没有说出口”说明有很多原因，或许是因为胆怯，或许是因为时间仓促，又或许是其他不可抗的因素……
第二，思路点拨。
写作时，尽量打开写作思路。文体上，本文适合写记叙文。如，写感谢小学恩师，一直以来，自己都是一个很自卑的人，因为老师的不断鼓励，自己终于鼓起勇气在全班进行竞选演讲，并担任班级干部，最终既锻炼了自己，也达到了想为班级贡献力量的目的，只是因为毕业匆匆，一直未能正式地向老师说一声谢谢。又如，写对陌生人的感谢，因为一次偶然的机会，自己去外地参加游学活动，在参观博物馆的过程中，自己不慎弄丢了重要证件，幸好一位志愿者及时捡拾到并归还，自己还没来得及说声感谢，他已经消失在了人群中……

3．写作
一朵鲜花可以擦亮春天的眼睛，一本好书可以启迪沉睡的思想，一段旋律可以拨动思念的心弦，一句鼓励可以点燃奋斗的激情……生活中很多的人、事、景、物都会成为一种美好的存在。花开花落，每一天，有多少温暖的故事在上演；细水长流，有多少启迪与思考伴随着我们成长。
请从以下两个题目中任选一个，写一篇不少于600字的文章。
题目一：身边的温暖
题目二：______启迪了我
写作提示：①除诗歌外，文体不限；②避开真实的人名、地名、校名；④书写规范、卷面整洁：⑤如果选择题目二，请务必先补全题目。
优秀例文一：
身边的温暖
古有陶渊明、王维之清流，归隐山林，脱离世俗，图一个逍遥快活，感受自然之风趣；今有我等少年之辈，卸下行囊，走向周围，看一次芸芸众生，领略生活之真谛，品味善意之温暖。
其实温暖离我们并不遥远，关键是要有一颗善良的心，用心去发现身边的善意，就会每时每刻感受到周围的温暖。
虽然时过境迁，可那个下午发生的事情却如木刻般深深印在我的脑海中。那天下午，天上洒下濛濛的细雨，像受训的孩子般低声啜泣着，路旁的报亭下人群熙熙攘攘，拥挤不堪，压抑之感令人喘不过气来。片刻后，几辆出租车停在了路旁，人群蜂拥而至，将车子团团围住，你推我挤，嘈杂声随着车辆的驶去渐传渐远，环顾四周，报亭下只剩寥寥几人——刚才争夺之战的失利者！我无奈于自己势单力薄，望着天上那个越哭越起劲的孩子，不由皱起了眉。终于，雨幕中盼来了一辆浅绿色的出租车，我大喜过望，飞奔过去，接着又被为数不多的几人挤回，“让孩子先上！”不知是谁喊了一声，紧接着几双强有力的大手将我推上了车座，我回头一瞥，目光里满是感激，可车开动了，人亦没有踪影。
纵使在这阴冷的天气里我被冻得不住颤抖，可我的心里还是多了些许抚慰。路上，雨水疯狂地拍击着车窗，溅起的水花也在颤栗着。寒气侵蚀着我的皮肤，我不由地咳出了声。“你没事吧？”司机师傅问道。“我……没……咳咳！”等我再抬头，眼前出现了一张粗糙的手掌，司机将一杯水递了过来，“是热的！”他不无关切地说。“谢谢，我歉然一笑，接过杯子，揣在了怀里，胸口不一会儿就捂热了，真的很暖，很暖！
不知不觉间，车已到了目的地，我付完钱正想推开门，一声呼唤从背后传来——“孩子，伞！”“伞？我压根没带呀？”疑惑间，那张粗大的手掌又出现在面前，手中拿着一把伞——是一把饱含真诚和善意的伞！——暴雨中，我泪眼朦胧。
撑起伞，里面伞撑上挂着一个制作精美的小卡片，写着“伞不用还，把它交给需要的人”。我的心再次滚烫起来，默默把伞留在了楼下，让它依靠着墙壁，连同那张还完好的无损的纸条，静静等待着下一个来拿它的人--也是下一个继续传递温暖的人。

优秀例文二：
绿萝启迪了我
在成长的过程中，有许多事是要独自面对的，只有在与挫折、失败的不断抗争中才能得到历炼，才能慢慢成熟长大。我想即便许多年过去，也不会忘记那丛曾经给我自信和勇气的绿萝。
那是一次数学考试，我没有考好只得了103分，这些日子所有努力全都付之东流。面对这样的成绩，我十分的沮丧。“还要不要努力？是继续还是放弃？”我感到思绪迷蒙和纷乱，想冲杯茶来驱散这种阴霾的心情。
柜子上放着两盆葱郁的绿萝，它们枝条垂在柜子的玻璃门前，显得青翠欲滴。玻璃中映射出一张无精打采的脸，打开柜子，从茶叶罐里拈几粒茶叶在杯中，感觉心也如这茶叶般干枯了。我随手“啪”的关上门，觉得有什么东西被柜门掩了似的，回头看原来是一节绿萝的新芽被掩掉了。我轻轻拾起它，悄声说：“对不起，你疼吗？”于是便寻起它的根源，那枝条从伤口处流出透明的汁液仿佛一滴不由自主的泪水。我无限感伤地将那节幼芽插回土中，心想：你还能活吗？回眸间瞥见镜中的自己，那一刻我流下了泪水，为自己也为那棵绿萝。
过了两周，我蓦地想起那节断枝，急忙奔去看它，分开花盆中众多的枝条短短的它居然还活着，并且嫩绿的芽尖和伸展的叶子是那么地富有活力。接着我又寻找起老枝上掩断的地方，好久才发现，在伤口旁边已经长出了一片新叶，把那个令人心痛的伤口遮上了，那叶片好好舒展，完全不像受过重创似的，有的只是一片生机盎然的绿色。此时忽然觉得绿萝是坚强的，它知道痛苦与挫折会随时在不经意间降临，面对这些它必须奋力生长，只有长出更多更多的绿叶，笑对伤口带来的痛苦，才能更加的繁茂。如果面对苦痛选择的是放弃，那么等待着它的将是枯萎死亡。对，永不放弃！不能放弃自己，只有自己拯救自己。接受成长的洗礼，无论是痛苦亦或是欢愉。那一刻，缠绕在我心中多日的烦恼一下子烟消云散了。我冲着玻璃中的影子笑笑，充满自信的笑，那笑中有一份执着，有一份坚持。
晚风拂来，绿萝在轻轻摇摆，看着坚韧的绿萝，我知道要加快步伐追赶了，因为胜利就在下一站等我。

【解析】
题目一
1. 审题立意：
本题考查全命题作文。这个题目对应的是材料中的“花开花落，每一天，有多少温暖的故事在上演”。题目中的“温暖”指的不是或者不仅仅是身体上感觉到的温暖，更多的应是心灵上感受到的温暖。“身边”强调这份温暖就在自己的身边，自己可以是这份温暖的直接承受者，也可以是这份温暖的直接见证者。自己产生的温暖的原因是写作内容的重点，自己内心的温暖与感动是文章需要表现的主旨。
2. 选材构思：
身边的温暖必定是由某种真情带来，而这种真情必定来源于某人某物。这样考虑就很容易打开写作思路。如，公交车上，自己身边的某位乘客主动掏出钱来替忘了带零钱的老人买车票；教室里，自己座位旁边的窗台上一株本来已经枯萎的小花在春天里重新焕发了生机……文体应选择记叙文，从生活中选材，表达自己的真情实感。
题目二
1. 审题立意：
本题考查半命题作文。这个题目对应的是材料中的“细水长流，有多少启迪与思考伴随着我们成长”。题目中的空白处填写的应是给了自己以启迪的人或物。这个人或物可以是现实中的，也可以是历史上的。这种启迪一定是正面的，积极向上的。文章中应重点写作明某人某物是如何给自己以启迪的，这是写作内容的重点。某人某物给了自己什么样的启迪，这是文章需要表现的主旨。
2. 选材构思：
启迪自己的可以是人，如：亲人、老师、同学、偶然遇到的一个陌生人，历史中的某个人物等。亲人启迪自己要感恩，老师启迪自己要努力，同学启迪自己要真诚，陌生人启迪自己的宽仁，某个历史人物启迪自己要爱国等。启迪自己的还可以是物，如：春天的小草启迪自己要顽强，夏天的小树启迪自己的直面风雨，秋天的原野启迪自己要默默奉献，冬天的红梅启迪自己要有所追求……文体选择记叙文或哲理散文，重在写出自己真实的感情。

4．请阅读下面的文字，按要求作文。
东京奥运会上，9秒83，苏炳添带来了中国体育历史上的最燃时刻之一，苏炳添冲线的瞬间，是所有中国人感动和激动的瞬间！2021年感动中国给苏炳添的颁奖辞这样写道：“你超越伤病和年龄，超越了自己。”
请以“超越”为题，联系你的经历和体验，写一篇不少于600字的作文。
[提示和要求]
（1）文体不限（诗歌除外）。（2）文中不要透露你个人的身份信息。（3）抄袭是不良行为，请不要照搬别人的文章。
优秀例文：
超 越
有人说，自己把自己说服了，是一种理智的胜利；自己被自己感动了，是一种心灵的升华；自己把自己征服了，是一种人生的成熟。的确，超越自我是一种可贵的精神。我们常常发现自己之所以敬佩一个人，就是因为他拥有这种精神。
奥运会开幕近10天了，给我印象最深刻的，是女子举重最后一块金牌的争夺。在对手——一位荷兰的女大力士把重量一下子加到147.5公斤时，我就觉得中国队队员可能不行了。没想到，她还是成功了。在她举起杠铃的一刹那，我明白了什么叫奇迹。我看到她眼角边似乎渗出了泪水，那是一个人看到自己超越了自我时的感动。身边所有的人都在欢呼着，而我却一动不动——我被深深打动了。每一块金牌不都是超越了别人也超越了自我而获得的吗?奥运会的宗旨不就是“更快、更高、更强”吗？一个“更”字表达了人类追求了几千年而且将永远追求下去的精神——超越自我，超越极限。
其实，又何止体育运动呢？人类社会本来就是靠着这不断超越的精神而进步的。战胜了自我的恐惧，人类才学会用火；战胜了自我的畏惧仿往，哥白尼才敢于宣布地球不是宇宙的中心。
或许即使这样说，也还是没有把这种精神所涵盖的内容说尽吧。超越自我并不是世界冠军、伟人才可能做到的，看看我们身边的普通小人物吧，他们的身上有着同样灿烂的光辉。“开心小巴”的李师傅，妻子患重病在家卧床不起，两次自杀未遂，一家三口在狭小潮湿的平房里过着贫困艰难的生活，然而李师傅给每一个乘客带去了无尽的欢乐。他编的快板书，可以和春节联欢晚会上的节目相媲美。如果没有坚强的超越自我的精神，他或许会和一些人一样失去自信，放任生活。但是现在，他以超人的微笑面时着人生。普通人同样可以伟大，因为普通人同样有着超越自我的精神。
我们中的大多数人，由于先天能力的限制，不会成为伟人，但是，我们应该用超越自我的精神，好好地生活，把握好每一天，即使得不到金牌，也同样可以为自己的人生挣得一份辉煌。

【解析】
本题考查命题作文。
（1）审题立意。
超越，意思是超出，越过。人生可超越的东西很多，如超越梦想、超越时空、超越前人、超越老师等，根据材料“你超越伤病和年龄，超越了自己”，应主要从超越自我角度通过自身的事例来立意和选材；当然，也可“联系你的经历和体验”写他人，超越某个方面。立意上，应表达对真善美的追求和积极向上的人生态度。可写成记叙文，也可写成议论文。
（2）选材构思。
应根据对题意的理解，明确“谁”超越了什么，比如我超越了自我、谷爱凌超越了梦想等，然后根据自己熟悉的体裁选定文体。如写成记叙文，应讲述自己与“超越”有关的故事，如你是什么时候什么事情上超越了自我；要写清楚时间、地点、人物，起因、经过和结果；具体超越的内容是重点，需要详细描绘和刻画。要用心理描写写出自己的感受，用议论抒情语句点明自己的自豪感和对自己的影响或作用。如写成议论文，应先明确中心论点，如“超越自我才能到达理想的彼岸”，然后按照“什么超越自我——为什么超越自我——怎么样超越自我”的思路安排文章结构；选取名人名言和典型事例，旁征博引，从道理和事实两个角度充分论证，做到论点鲜明、论据充分、论证有力。

5．从下面两个任务中任选一项，写一篇文章。
夏日将近，天气渐热。一些怕热的同学一进教室就打开电风扇，享受凉风；一些担心受凉的同学则叫苦不迭。班会课上，大家围绕“教室是否开电风扇”展开了激烈的争论。
A.你会支持哪一方？你又将如何劝说对方？请写一篇不少于600字的发言稿，题目自拟。
B．发挥想象，以《班会课后》为题，写一篇作文。
A优秀例文：
关爱他人
如果世界是一间小屋，关心就是小屋中的一扇窗；如果世界是一艘船，那么关心就是茫茫大海上的一盏明灯。被人关心是一种美好的享受，关心他人是一种高尚美好的品德。
人的本质是爱的相互存在。人的生活是与他人的相互交往构成的。关心他人，就是要求人们善于理解他人的处境，他人的情感和需要随时准备从道义上去支持别人，从行动上去关心帮助别人。
现实生活中常常会给人带来喜悦或烦恼，带幸福或悲伤，带来顺利或困难，带来成功或失败，无论处于何种境地，人都需要别人给予相应的理解和关心。
你的父母应该是很关心你的。也许天天向你嘘寒问暖；你生病了，主动侍候；你有困难，主动帮助你；丢三落四时，父母是保姆；提笔忘字时，父母是老师；尽情高兴时，父母是小伙伴；心情烦燥时，父母是心理医生。他们的关心就在一点一滴中，你发现了吗？
那你关心你的父母了吗？你记得他们的生日吗？你在他们劳累时沏过一杯热茶吗？你为他们洗过脚吗？你有静静倾听他们的心声吗？这些你的父母做到了，你呢？做到了吗？
除了父母，你关心过被儿女抛弃的老人吗？关心过可怜的乞丐吗？你关心过一只受伤的小鸟吗？你关心过……
如果没有，那就从现在开始吧！学会关心，关心父母；关心老人；关心乞丐；关心……，关心一切需要关心的生物。我们需要别人的关心，别人同样需要我们的关心。只要你细心观察，你就会发现你的身边有许许多多的人都需要你去关心。
我认为如果想要得到幸福，那就应该学会如何去关心他人。得到他人的关心是一种幸福，关心他人更是一种幸福。让我们一起去关心他人，并因此得到幸福。
是呀！正如歌中所唱的：只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。我们的家园才会更加温馨美好。

B优秀例文：
班会课后
班会课后同学们都认识到应该互帮互助，成为一个和谐的大家庭。从此同学之间互相关心，亲如兄弟姐妹。
有一次运动会，我们班的一些同学参加接力跑比赛。这些同学中有的跑得很慢，有的跑得很快，我们努力想办法，让每个同学都发挥出最高的水平。我们把跑得快的同学放在最后，把跑得慢的同学穿插在队伍中间，这样他们不用担心比赛会输了，因为跑得快的同学会奋勇直追。
随着比赛的哨声响起，第一个同学像离弦的箭一样飞了出去，冲在最前面，没有参加比赛的同学也大声为同学加油助威。第二名同学已经做好了接棒的准备。观众台上的加油声更加响亮了。当其他班的同学接棒时，“砰” 的一声他们的接力棒重重地摔在了地上。我们更有赢的信心了！接力棒来到了我的手上，我紧紧攥着接力棒，心想：我一定要使出全身的力气，跑出好成绩，为我们班争光。我迅速地跑出去，把最后一棒交给我们班的“飞人”。大家焦急地像热锅上的蚂蚁，等待着“飞人”的冲刺。当比赛快要结束的时候，我们班的“飞人”绊倒了，重重摔在了地上，他痛苦地坐着，眼睛里噙着泪水。我们大家立即围了上去，有的赶紧扶起了他，还有的关心地问：“你摔痛了吗? ”可是，他咬咬牙，拿过接力棒，继续跑向终点，所有同学都不住地喊：“加油! 加油!”当“飞人”越过终点时，所有人都为他鼓掌。
比赛结果出来了，我们班竟然得了总分第一名！我们大家拥抱在一起唱啊，跳啊，每个人的脸上都洋溢着喜悦……
我们更加明白同学之间相互支持，就能战胜一切困难。我们只有大家互相关心，互相爱护，才能成为和谐的大家庭。

【解析】
A
本题考查的是一篇现实性很强的材料作文。
第一，审题立意。
考生首先要理解材料，进行准确的立意。材料中从开电风扇的同学角度立意，可以看出本同学的自私自利，不为他人着想的特点。一些担心受凉的同学则叫苦不迭，他们之所以产生矛盾，都是因为自私自利，没有考虑他人的利益。所以要想和谐相处，必须要站在别人的角度替他人着想。故可立意为：（1）为他人着想。（2）人与人要和谐相处。
第二，选材构思。
可以选择写出议论文，首先提出观点，人和人应该和谐相处。然后针对本材料发表观点，怕热的同学要考虑其他怕冷同学的利益，不能只顾自己凉爽，而让其他同学跟着受罪。从而扩展到对于集体、社会、国家都应该考虑全面，学会谦让，和大家和谐相处，才有更温暖的大家庭。
B
本题考查写作命题作文。
第一，审题立意。
《班会课后》表明经过班会课上，大家对于该不该开电扇的问题讨论之后，同学之间改如何相处，班级的风气如何，展开想象写出文章。班会课大家对于该不该开电扇的问题讨论，应该认识到同学之间应该和谐相处，亲如兄弟姐妹。故《班会课后》可立意为（1）同学互帮互助，亲如兄弟姐妹。（2）班级的良好氛围靠大家共同建设。
第二，选材构思。
可以选择同学们互帮互助的事例，表达出班级良好的氛围，如一起帮助学习困难的同学，一起进步，整个班级无论学习成绩，还是在各项活动中，都表现突出，都源于同学们，能够为别人着想，为集体出力。也可写成议论文，提出大家应该互帮互助的观点，然后理论阐述“众人是柴火焰高”，“大家都献出一点爱，世界就是温暖的春天”，然后还可以举出和谐社会中的有关的事例。突出和谐的重要性。




标题：避暑  
作者：老舍  
英美的小资产阶级，到夏天若不避暑，是件很丢人的事。于是，避暑差不多成为离家几天的意思，暑避了与否倒不在话下。城里的人到海边去，乡下人上城里来；城里若是热，乡下人干吗来？若是不热，城里的人为何不老老实实的在家里歇着？这就难说了。再看海边吧，各样杂耍，似赶集开店一般，男女老幼，闹闹吵吵，比在家中还累得慌。原来暑本无须避，而面子不能不圆——；夏天总得走这么几日，要不然便受不了亲友的盘问。谁也知道，海边的小旅馆每一间小屋睡大小五口；这只好尽在不言中。  

手中更富裕的，讲究到外国来。这更少与避暑有关。巴黎夏天比伦敦热得多，而巴黎走走究竟体面不小。花几个钱，长些见识，受点热也还值得。可是咱们这儿所说的人们，在未走以前已经决定好自己的文化比别国高，而回来之后只为增高在亲友中的身份——“刚由巴黎回来；那群法国人！”  

到中国做事的西人，自然更不能忘了这一套。在北戴河，有三家凑赁一所小房的，住上二天，大家的享受正如圈里的羊。自然也有很阔气的，真是去避暑；可是这样的人大概在哪里也不见得感到热，有钱呀。有钱能使鬼推磨，难道不能使鬼做冰激凌吗？这总而言之，都有点装着玩。外国人装蒜，中国人要是不学，便算不了摩登。于是自从皇上被免职以后，中国人也讲究避暑。北平的西山，青岛，和其他的地方，都和洋钱有同样的响声。还有特意到天津或上海玩玩的，也归在避暑项下；谁受罪谁知道。  

暑，从哲学上讲，是不应当避的。人要把暑都避了，老天爷还要暑干吗？农人要都去避暑，粮食可还有的吃？再退一步讲，手里有钱，暑不可不避，因为它暑。这自然可以讲得通，不过为避暑而急得四脖子汗流，便大可以不必。到避暑期间而闹得人仰马翻，便根本不如在家里和谁打上一架。  

所以我的避暑法便很简单——家里蹲。第一不去坐火车；为避暑而先坐二十四小时的特别热车，以便到目的地去治上吐下泻，我就不那么傻。第二不扶老携幼去玩玄：比如上山，带着四个小孩，说不定会有三个半滚了坡的。山上的空气确是清新，可是下得山来，孩子都成了瘸子，也与教育宗旨不甚相合。即使没有摔坏，反正还不吓一身汗？这身汗哪里出不了，单上山去出？第三不用搬家。你说，一家大小都去避暑，得带多少东西？即使出发的时候力求简单，到了地方可就明白过来，啊，没有给小二带乳瓶来！买去吧，哼，该买的东西多了！三叔的固元膏忘下了，此处没有卖的，而不贴则三叔就泻肚；得发快信托朋友给寄！及至东西都慢慢买全，也该回家了，往回运吧，有什么可说的！  

一个人去自然简单些，可是你留神吧，你的暑气还没落下去，家里的电报到了——急速回家！赶回来吧，原来没事，只是尊夫人不放心你！本来吗，一个人在海岸上溜，尊夫人能放心吗？她又不是没看过美人鱼的照片。  

大家去，独自去，都不好；最好是不去。一动不如一静，心静自然凉。况且一切应用的东西都在手底下：凉席，竹枕，蒲扇，烟卷，万应锭，小二的乳瓶……要什么伸手即得，这就是个乐子。渴了有绿豆汤，饿了有烧饼，闷了念书或作两句诗。早早的起来，晚晚的睡，到了晌午再补上一大觉；光脚没人管，赤背也不违警章，喝几口随便，喝两盅也行。有风便荫凉下坐着，没风则勤扇着，暑也可以避了。  

这种避暑有两点不舒服：（一）没把钱花了；（二）怕人问你。都有办法：买点暑药送苦人，或是赈灾，即使不是有心积德，到底钱是不必非花在青岛不可的。至于怕有人问，你可以不见客，等秋来的时候，他们问你，很可以这样说：“老没见，上莫干山住了三个多月。”如能把孩子们嘱咐好了，或者不至漏了底。




标题：中考满分作文：旅行类话题（范文9篇+作文点评）
作者：耕读语文

我的环球之旅
睡梦中，一个飘渺的身影模糊了我梦乡的意境，旅行女神的摩挲掠过我的面颊，我从梦中惊醒，那是一年一度的旅行大会，我在这位天界的使者盛情邀请下，开始了一段独特的环球之旅……

第一站：悉尼
我在炙热的阳光下睁开了好奇的眼睛，哇！旁边满是沙滩上激情嬉戏的金发美女，她们舞动的身姿仿佛勾勒出澳大利亚人民的奔放与热情。我拍拍身上的沙粒，发现远处湛蓝的天空下湛蓝的海水澎湃出澳洲人的英勇与胆识，几位滑板高手在层层的海浪中尽情展示，游刃有余。当我还沉浸在男孩们的飒爽英姿中时，许多当地人把我邀请进一场沙滩排球赛中……

在悉尼，我体会到了生命的韵律与节奏。

第二站：伊拉克
这是一个从天堂到地狱的蜕变。物品挣扎着从一堆土堆中爬出，但当我刚钻出头时，惊恐地发现四处是黑压压的枪口和武装分子狰狞的面孔，他们的脸上凝聚暴虐、残忍、狼一般凶狠的目光，任何一次与他们不小心的对视都会引发我极度的惊恐！突然，我发现手上湿湿的，不，伴随着一股刺鼻的腥味，我发现我身旁躺着一位阿拉伯男孩——炯炯有神的大眼睛被脸上的血模糊了轮廓，乞求生存的意念使得他的嘴在死亡的那一刻想要喊出生存的渴望。我震惊了，陷入深深的悲愤中。

在巴格达，我重新审视了战争邪恶的脸庞，求生的本能加剧了我对和平的向往。

第三站：阿姆斯特丹
这是一个宁静而优雅的小镇，清新的空气激活了我的意念。我在这儿真正发现，原来地球上还有一块未被污染的圣地。人们骑着自行车穿梭忙碌于紧张的工作生活，在街上，我看不见一辆排尾气的小汽车，地上找不出任何令人恶心的污迹。人与人之间，洋溢着快活的笑容。

在荷兰，我发现想要拥有一个和谐的生活环境，需要用行动与爱心去灌溉。

第四站的里约热内卢，第五站的巴黎……我走马观花地游遍了整个世界。

这不仅是一次难忘的旅行，更是一次给我启迪与警醒的学习之旅：我相信祖国是一个泱泱大国，它拥有雄厚的人力资源，也拥有其他国所没有的自然资源。它正孕育着一场伟大的变革与崛起，但在这腾飞的过程中，它需要借鉴国外的许多优点：人文的和谐，环境的和谐……

我感到作为新一代祖国的接班人，我们更需担负肩上的使命：促进世界的发展，为世界人民带来和平。感谢旅行女神给我一次环球之旅的机会，我在旅途中，发现了美好，采撷了动力。

【点评】
这是一篇独辟蹊径，思路新颖的考场佳作。大胆的创新和别出心裁的构思是这篇文章成功的主要原因。作者采用“环球旅行”的形式，巧妙又新颖地诠释了当今人们耳熟能详的主题：人文的和谐，环境的和谐——这是小作者在游览了时尚的悉尼、血腥的巴格达、宁静优雅的阿姆斯特丹……后向我们讲述自己的本意——“这不仅是一次难忘的旅行，更是一次给我以启迪与警醒的学习之旅”。综观全文，立意明确，思路清晰，层次分明，结构稳健，语言简明，叙写流畅，反映了作者较为扎实的写作功底。在考场上有限的时间内，这位考生能洋洋洒洒地谈古说今，且语言流畅，用词精炼，这充分体现了考生本人丰厚的文化底蕴，从更多的层面表现了小作者对生命、环保意识的认识广度和深度，得到高分应该是当之无愧的。

梦•旅•人
风铃在岁月的沧桑里飘摇，往心里轻轻敲打，她的风韵在我心里间流动，手中的书卷滑落，忽现此景：
旧上海笙歌而起，是人们没有顿悟日军的入侵么？她在那幢公寓里，不愿多语，笔尖缓缓地在纸上书写她的传奇。
旧上海的夜色撩人，女人们尽情地摇摆在这歌舞之间，浓厚的妆容被灯光打得十分妖娆。她面对家中的雕花家具数载，却也自得其乐。身上妖艳的旗袍，脸上精致的妆，还有那一股才气，在这小小的空间里流窜。
她以高傲的姿态面对络绎不绝来访的人，尽情享受他们对自己的膜拜，殊不知自己动了情弦。
胡兰成极尽献媚之言，她的浮华，她的美貌，她的才情为旧上海增添了几许韵味，胡兰成就这样闯进她的世界，他们畅谈古今中外，他们读文品人，渐渐地种出了爱情的芽，她也顾不上胡兰成是受日军保护的汉奸。花前月下几回合？
日军无条件投降，中国要严惩那些背国忘义的汉奸，胡兰成躲不过死劫，她也躲不过这遭爱情劫。除了逃逸，他别无他法。除了默许，她也没办法。命运多舛，胡兰成定情他人，除了默默离开，她真的束手无策，旧上海的天空飞过的飞机跨过了太平洋，来到美国。这是不是一趟旅行？
与赖雅的婚姻使她在异乡得到安慰，但苦难仍不罢手，赖雅走了，她也走了。空气中运营成一张看不见的网，她挣脱不了，选择自杀。
那张容颜定在我梦里那一刻，翻开书卷，是张爱玲那张姣好的面容。
一场梦。
一次旅行。
皆因一个人——张爱玲。

【点评】
又是一个“张爱玲迷”——对这位旧上海的女作家的身世如数家珍。作者构思巧妙，利用梦境将女作家传奇一生的经历展现在读者面前，如同带我们进行了一趟“张爱玲身世之旅”。如果不仅仅停留在叙事上，能就作家的一生做一个评价，则会更佳。
虽是初中生，却有很高的驾驭语言的能力，细腻华丽的笔墨再现旧上海灯红酒绿的生活和女作家的特立独行。流畅老练的语言得益于作者平时对阅读的兴趣。“冰冻三尺非一日之寒”，作文水平的提高仅靠背几篇作文选上的范文远远不够，长期的阅读积累才是提高写作水平的有效途径。

流水无疆
行至江南，所到之处，便是满满的水印象；悠远，舒畅。没有黄河的雄厚，没有丽江的澄清，只是静静地独自流着，深远着。
上善若水，说的便是这江南的水吧。滋哺了江南人的细腻，水上波纹一圈圈荡开，幻化成了无数波澜，印在了河边人们漂洗的衣服上，于是衣上也便有了波纹。风一吹，江南的水便在衣上也灵动起来。突然觉得江南似乎被浓缩在了这平缓的水中，显得安适且宁静。水中是人们谈笑的脸，水上是一艘艘古朴的木船，穿过江南古桥，似乎时光已然倒流。只剩下一片风轻云淡，还有一摊流动的水，江南水。
心心念念着湘西的凤凰古镇，那里的水也一定至善至美，因为翠翠一直守望的那个渡口，那江水，是那么的淳朴，美好。这湘西的水陪伴着沈从文，也许只有童年。但他也是念念不忘，以至于后来他离开了湘西，还是写出了不少的文章来守望着这湘西水。而凤凰也因为这水，从浩远古老中找到了一丝跳脱尘封的生气。
流经都江堰的水必然是幸福的，他们淌过大禹沉在淤泥的石像，冲刷着这比长城还要古老的水利工程。手掬一捧水，可亲可近。余秋雨先生说过，这都江堰几千年默默地守着大禹，守着这山，这水。固然没有长城恢弘，却也是静处慢慢累加着自己的厚重与深沉。因为有了这浩瀚的水，无形中也壮阔了他的雄厚，像一个神采奕奕的老者，悉数从他身边经过的水流，屹立在这一方山水之间。
流水无疆，几千年，水渐渐融成了一段历史。几处文化，融入了人间冷暖，静静地把文化、历史人情留给他所淌过的地方，于是便引来了无数旅游者的追寻，他们寻找着被遗落、埋藏的文化，寻找着这千年缄默不言的流水。

【点评】
该作文写得富有历史文化的厚度，而且豪气冲天，是一篇视野开阔，立意高远，文采飞扬的散文，从中可看出作者熟读文史的底蕴，驾驭语言的能力以及善于独立思考的个性。作者构思新奇，选材独特，开篇不俗，意韵深远隽永，语言苍劲有力，词汇丰富多彩，文笔流畅感人，多处运用排比句式，增加了文章的气势，情感细腻真切，讴歌了流水之壮美，蕴含着发人深省的主题，读来有一种诗的韵味，富有激情和感染力。这样立意的深刻性和新颖性是其他的作文立意难以达到的，这就说明作文的立意要“志当存高远”，惟如此，作文才能显示出大气来。

穿行在水色江南
我迷恋着旅行，热衷于悠游山水，览湖光山色。我尤爱江南，闭上眼，总有一个关于江南馥郁的梦在冥冥之中召唤着我，召唤我带上一颗旅行的心，穿行在水色江南……
听着江南温婉小调，吴侬软语在耳边呢喃，这些总会让我想起江南水乡的烟柳画桥，想起乌镇的美。在乌镇旅行，穿行在水乡的灰瓦白墙，小桥流水木舟之间，仿佛在一呼一吸的间隙里都充满着江南独有的如水气韵，站在白石桥上，空气里是江南一域烟雨的潮湿，有罗衫淡淡的水乡女子手提荷花灯，撑一把油纸伞与我擦身而过。她回眸，仿佛有清澈的湖水在她眉黛泛滥，我的心醉在江南女子梨窝浅浅的笑容中，亦醉在乌镇那隽永的流水间，难以自拔。行走在这江南水乡最美的一隅，我那颗酷爱旅行的心装满了乌镇的温柔气息，乌镇啊乌镇，你在我心里盛开出一个永恒的天堂。
漫步在西子湖畔，我总有一种穿行历史的恍惚，毕竟，这里沉淀了太多太多的文明，太多太多流传千载的故事。闭上眼，湖上有风吹来，我依稀听见有鹤在石头城依水的朱楼外幽鸣，猝不及防地，一个个动人的传说带着西湖氤氲的水汽向我迎面扑来，关于苏堤，雷峰塔，关于“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”的绝美诗篇……在西湖旅行，我看见雾气氤氲在流水边，把水草和游鱼的呼吸也变得如同丝绸一般柔嫩，西湖所蕴藏着的浩如烟海的历史精髓，让我心动。
读着李后主的“胭脂泪，相留醉，几时重，自是人生长恨水长东。”总能无端地让我想起秦淮纷飞的琼花以及漫天的柳色，秦淮，这一个多情的地方，总能让我忆起这里吹断云水间的笙箫，寒烟笼细雨的庭花，忆起李煜的“露华新月春风度，车如流水马如龙”……这些关于秦淮八艳，南唐故里的故事，沉积在江南上苑的郁郁楼台间，倾诉着琼花月影中道不尽的往事。在秦淮旅行，我捕捉到了李后主的悲伤，以及无数水色江南的美丽所在。
旅行是一个让我心醉的过程，穿行在这如水江南，让我在美景中洗尽心中的莽莽红尘，让我汲取了历史的深沉，更让我品味到了如水的绝代才情。带着满心的欢愉在水乡旅行，我一路收获着美丽。
请和我一起穿行在如水的江南……

【点评】
传说是生长在中国民间文学土壤里的大树，一枝一叶关乎着民族的情感，而意境就是不灭的花朵。顺手拈来，呵护于手酝酿于心，一任联想与想象恣肆东西，然后在江南之水的滋养中，还原古典的芬芳。
乌镇的属于“温柔”的美，西湖的属于自然的“绝美”，秦淮河则属于悲伤的凄美，作者艺术地再现了历史的情景，三个片段既可独立成章，又连缀成篇。这就是典型的重章叠唱式的结构。

斯巷之旅
一直很喜欢利群公司的一则广告：一列火车悠然驰行在野外，窗外的田野给视角奉献灿烂的一抹。广告说：“人生重在过程，而不是目的地。”
是呵，人生需要旅行——不受羁绊，无拘束的旅行。在旅行中褪去一身烟华，过滤都市的繁弦急管，直至心灵摆脱沉重的负累。
朋友，你渴望这样的旅行吗？我建议你到任何城市旅行，都千万别错过了一个地方——巷。
巷，是城市最古雅的胎记，是一幅古雅恬淡的水墨画，如江南深闺中的女子，婉约而含蓄地匿于都市一角，待君悄然前访。
年至15，我所访之处多矣，所见之巷，虽称不上“曾经沧海”，对其中的文化，已略有睹识。
一般的巷，皆有石板铺地，或是各式的石砖，踏入小巷，便如同蓦然闯入一座世外桃源。巷中的路，是褪去沥青之味的淡雅之道。遁路前行，巷中总是十分静谧，两旁多是剥蚀粉墙，墙上偶缀藤蔓丁香，墙内便是一座小小人家了。巷内家庭院落多饰以木门一间，或是带来欧式风格的铁门。有时禁不住好奇，私窥其中，发现巷中的生活竟如此悠闲——
清晨前访，可看见耄耋老者在其中晨练，或而舞剑，或而扭身，动作总是极静的。
中午前访，或有一狗懒洋洋地趴在地上，和着午后暖阳酣然入梦。即使它发现有陌生人，也极少狺狺狂吠，与都市动辄咬人的宠物犬相差甚远。
家中的人总是悠静地做自己的事，从他们的脸上只能读出对生活安然自若的神情，而都市中特有的烦躁与功利在他们的脸上不见微毫，静处巷内，连人的心境亦能被其幽静所同化吗？
似然。在巷中漫步，你总能从一枝红杏，一棵老树，甚至一片落叶读出生命的祥和与生活本应具备的特质——安然美好。心中存留的一丝急躁早已沉淀在人家院落内的古井中，荡然无存，心中积淀下的，只有一点生活的温馨，心田中早已充溢了满满的闲适，拥有了这份闲静，我们又何愁在激烈的竞争中失去自我呢？巷中的人们，应是早已深谙此理了吧。
当傍晚的夕阳缓缓地滑过墙面，我悄然离去。年华飞逝，时光无痕，在巷中的每一日，都是如此的美好与短暂啊。
有时叹然，何不下会儿雨，让我在雨中拾起戴望舒先生《雨巷》的意境呢？念头一转：于巷中多时，你所领悟的与所得的还不够丰富吗？于是释然。
小巷中的旅行想必是人生中不可多得的宝贵财富。朋友，你也一定想来一次这样的旅行吧。那么，收拾行装，来一次生命的旅行。你的灵魂将是你最忠实的旅伴，因为你们之间有一次约定，约定的地点就在小巷中……

【点评】
本文在开头和结尾处颇下工夫，广告开篇，诗歌结尾，无不起到吸引读者的作用。与其说作者对小巷不如说是对小巷所象征的雅致、祥和、闲适的生活有着自己独到、成熟的见解，作者据此营造了小巷的清晨、中午、傍晚等三个情境成了本文的精彩之处。精当、华美的书面语言也是本文的一大特色，如“婉约而含蓄地匿于”、“剥蚀粉墙”、“狺狺狂吠”、“待君悄然前访”等。但个别词还应进一步揣摩，如“多饰以木门一间”等。

谁是你的旅行伴侣
在这里，在这条绵长的人生小径上，我看到它的路转峰回，看到它的起伏跌宕，有时，骄阳暴晒，梅雨霏霏。然而依然有着前行的足迹，勇敢地穿越而过。
我遇到那个温润美丽的姑娘，她微微一笑，笑音犹如泠泠动听的泉水。她说她不哭泣，爱是她的旅行伴侣。她说“我们随时播种随时开花，使一路上穿枝拂叶的人，即使走过荆棘，有泪可落，却不是悲凉。”她说不论你走到哪里，你都要相信前方有一盏爱的小橘灯，闪耀着温暖的橙色灯光，犹如海上明亮的灯塔，照亮你回家的路。读了数载的书，我一直不能将她忘记。慈爱的冰心，用她温柔的语调，穿越了辛辣的讽刺、尖锐的批判，用爱的语言，织就一张馨香的摇篮，将我们包围庇佑。所以她不哭泣，博爱终生是她的旅行伴侣。
我遇到那些轻灵洒脱的山间幽灵，他们毅然拂落世间的尘土，携了两袖清风，踏上归隐的路途。他们说他们无所眷恋，恬静安然是他们的旅行伴侣。西晋张载说：“得意于丘中，安事愚与智。”左思道：“逍遥撰良辰。”在这些零星的断句中，我拼凑出这样的画面：阡陌相交，野芎旁生；池泉清冽，泠泠作响；陋朴茅屋，临溪而卧。隐者日出而耕，日落而息，双耳不闻丝竹之音，却灌鸟啭虫鸣，心绪无关醉月飞殇，却充淡饭粗茶，以清祛繁，以净洗杂，宁静淡泊，安闲自乐。所以他们不忧愁，不感喧嚣，非宁静无以致远是他们的旅行伴侣。
那么，沿这一条绵长的人生小路远行而去，谁是你的旅行伴侣？是明月，照你以满怀清明；是星斗，示你以钻石之光。愿你寻找自己的旅行伴侣，击败峭岩陡峰，书写美丽人生。

【点评】
近年来，文化作文已然成了中考作文中的强势一族，愈来愈多的学子尝试着用文化的眼光审视话题，用文化的意蕴丰美话题，用文化的材料表现话题，用文化的思辨挖掘话题，用文化的品位提升话题了。
设问式的标题，引出对漫漫人生小径“旅行伴侣”的文化认知，历史与现代文化名人的言论和事迹时现时隐，显示出作者的精神追求。文多四字句，铺陈排比，音韵铿锵，具备了赋的古色生香，亦显示出作者的文化积淀了。

那时，我是一条鱼
那时，我是一条鱼，我是一条在岸上行走的鱼。
岸上行走
我叛逆，我要上岸行走。
我忤逆，我要离开我祖祖辈辈生活的地方。
我要上岸，我要用鳍行走，以鳃呼吸。
我只不过是想上岸行走，我不想再看到同伴们或暴尸于河岸，或漂浮在乌黑的水面上。
看，上帝在打盹，我轻轻一跃，终于上岸了。
我与痞子蔡
痞子蔡曾经说过：即使是把太平洋的水都倒过来，也浇不了对你爱的火焰。
我想，痞子蔡错了，大错特错了。因为，太平洋的水都被污染了。就连我，一只小小的鱼，都要上岸行走，何况他，痞子蔡？
但是，我和痞子蔡，终究是不一样的。他“上网”不会掉进去；而我，“上网”只能掉进微波炉里面。
我有时会想：人真是一种可爱的动物，他们把空气污染，然后再把口罩戴起。
还好，我只是一条鱼，可是我的鳞片在慢慢脱离掉落。
走进沙漠
天！我找不到杨万里的“接天莲叶”，怎么办？只好去寻找王维的“大漠孤烟”。听说，在沙漠中还有几株真实的骆驼刺，说不定在大漠之下，会有干净健康的水源！
我想，我的目的地就在前方。一条小小鱼的愿望，就要实现了。可是我感到难受，我不得不用鳃慢慢小心地呼吸。
尾声
我是一条鱼，如果我死了，请不要为我哭泣，因为世界上最后的一滴眼泪将是鱼的眼泪。
我希望，你们能够把我的鱼骨当做一个指路牌，指示下一条上岸行走的鱼。我希望，能够把我的灵魂化做一阵凄凉的呐喊，告诉人们要保护环境。
那时，我是一条鱼，一条行走在岸上的鱼，但是现在，我就要死了。
如果有下辈子，我希望我是一条鱼，一条生活在明澈水中的鱼。

【点评】
如果说，“另类”这个词语在现在中学生的心目当中被推崇的话，那是他们这时期心理喜欢追求创新的反映。而这篇优秀文章的构思绝对可以算是“另类”的代表。作者借助天马行空的想象和联想，把自己居然变成一条寻找去陆地生活的小鱼，冒着逐渐死亡的代价，从上岸后一路向沙漠去寻找适合生存的地方。其结果多么的无奈，多么的心酸。通过这样的情节，我们看到了他沉重的主题——地球被严重污染，只有在沙漠才可能发现纯净的水。
文章的段落构思出彩，文笔具有杂文的幽默辛辣，而且注意了情节的连贯一致。篇末点题，突出了全文的主旨。

行走在他们伟大的人格中
文天祥说过一句精妙的话，概括了古往今来义士烈汉们的特征：“时穷节乃见，一一垂丹青”。而今我行走于他们伟大的人格中，感受那些历史洗涤不去的，伟大人格。——题记
他手握持节棒，傲然立于茫茫雪原中。苏武，曾有人这样评价过他：“他是中国历史上最有节气的人”。十九年异国他乡，多少夜以泪洗面。因为汉朝与匈奴之间的冷战，凶暴的匈奴人竟将苏武囚禁于稀有人迹的大漠荒野中。他饿了，就只能食雪、野草；他困了，倦卧于冰天雪地之中。他不屈服于威逼利诱，不屈于严刑拷打，只因为他有一颗顽强坚定的爱国之心。去时正值风华正茂，归时已是白发苍苍，而苏武不曾抱怨，只是在回长安的路上噙满泪水。史铁生说约伯的信心无上帝的担保，是真正的信心，而今我要说的是，苏武的一颗爱国之心更是无任何福祉的承诺，是一颗令人敬畏的真正的爱国之心。
行走在苏武伟大的爱国人格中，我只有怀着一颗敬畏之心，敬畏他给历史留下一座不倒的爱国丰碑。
我不知道屈原是以何种心情何种脚步来到汨罗江边。奸臣的陷害，王君的昏庸，百姓的疾苦，楚国的危在旦夕，当他知道这一切都是他所无法挽回时，他选择葬身波涛汹涌的汨罗江中，他选择与日月争光，他也选择了让后世的我们扼腕痛惜。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，这是他的志，忠诚为国，造福百姓的宏图大志；“举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒”，这是他的心，饱受折磨，无可奈何的疲惫之心。司马迁饱含感触地写下了《屈原贾生列传》，写屈原的意气风发，写屈原的精准谋略，写屈原的穷困窘境，终究还是落笔到那个形容枯槁，站立于汨罗江边的屈原，终究还是让我落泪了。
行走于屈原伟大的正直人格中，我只有怀一颗仰慕之心，仰慕他给历史留下一首余音不绝的正直之歌。
“士为知己者死”，当豫让喊出这句话时，我想连天地都敬畏也不敢出声应答。行刺赵王襄子不成，豫让并没得到心灵上的丝毫宽慰。他乔装打扮，易容改面，跪在赵王襄子的轿前，恳请襄子脱下他的王袍，好让自己对着王袍刺三剑。襄子落泪了，而豫让却说：“智伯国士逼我，我必国士报之，今方可归去而见矣。”自刎于轿前，只为了智伯的知遇之恩、肝胆相照、侠气逼人。江淹的话也写得好：“乃有剑客惭恩，少年报志，割慈忍爱，离邦去里。”豫让让六国剑客动容落泪，在那个兵荒马乱的时代，豫让用他的行动筑起了牢固的“义”字。
行走于豫让义气的伟大人格中，我只有怀着一颗被震撼的心，震撼于他给历史留下这样的浓墨重彩。
这是场不悔的行走，行走于他们不屈的人格当中，有畅快淋漓的感觉，不必伤感，因为他们真的活出了自己的真性情，活得潇洒，活得坦荡。
一场不悔的行走……

【点评】
本文以它的厚重而别具一格。作者行走于苏武、屈原、豫让这些耳熟能详的历史人物之中，不仅细腻地从中挖掘出这些伟大人物的伟大人格，文章更以生动形象的语言淋漓尽致地表现了苏武、屈原、豫让的忠贞和爱国。此外，作者通过流畅的文字营造了深远的意境，丰富文章的内涵。

旅回古代
翻开那本厚重的
书册，品着茗之芳香，我准备开始我的旅途。
心里有股女子特有的内质，徒步在历史长河中，我感动了，尽管这趟旅行满溢胭脂之香。
“两弯似蹙非蹙笼烟眉”的颦儿走进了大观园，似乎也开始了她悲剧性的一生。“态生两面之愁，娇袭一身之病”且“行动如弱柳扶风”的颦儿，她，敏感自卑却又叛逆。仅因送花先后顺序不同，她竟联想到了尊卑等级，但她“柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞”，对人情冷暖满是愤慨；“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”，“质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟”。颦儿对爱情有着如诗的期待，这位富有浓郁诗人气质的女子，当她的期待变为绝望，她烧毁了象征她与宝玉纯洁爱情的手帕和她的诗稿，结束了她悲剧性的人生历程。
“堪怜咏絮才，玉带林中挂”。
继续前行，忽闻“未若柳絮因风起”及那雷鸣般的掌声，我看见了才女谢道韫。读着她的“峨峨东岳高，秀极冲青天。岩中间虚宇，寂寞幽以玄……”描写泰山以寂寞无言幽玄自然，实质却表达了对泰山雄伟的景象无比景仰之情。
碰见了三国著名女诗人、琴家蔡琰。听着她的《胡笳十八拍》“苦我怨气兮浩于长空，六合虽广兮受之不容”，琴曲满是悲伤，哀怨惆怅，却还诉不尽她的悲。三次的婚姻，给她带来的，满是伤痛。
班昭，从小接受诗书的教育，她的父亲编写《汉书》，没完成便逝世，哥哥班固继续，但被窦宪一案牵连病死狱中，班昭便接手《汉书》的纂写工作，书出版后赢得极高的评价，了解这位被称为“曹大家”的才华，领略她的处事，“晚寝早作，勿惮夙夜；执务和事，不辞剧易”。
……
旅行，用女子的心思体验古代才女的心境，这满是柔肠寸断的柔情教我坚强，授我知识。
历史长河，女子的才华尽显女子的美。旅行，授予我太多。

【点评】
本文小作者看问题的角度别具匠心，通过话题“旅行”想到经典文学作品和历史中的人物；文章切入角度也很独特，通过回忆自己崇尚的文学和历史中的女性来书写心灵和感悟，富有感染力。而从小作者对文学作品内容和历史知识的熟稔来看，这种喜欢阅读、认真积累的良好习惯会让他（她）得到更多的“甜头”，值得同学们学习借鉴。当然本文的不足也很明显：题目拟取不当，范围过大；段落之间的衔接不够自然等。

中考佳作：美丽风景类主题作文（范文6篇+作文点评）
中考佳作：《梦想》《以梦想为帆》
中考佳作：我要做一粒好的种子（演讲稿）
中考佳作：那一刻，我懂了
中考佳作：又见那抹微光，真好
如果你想阅读更多高质量、富有思想的原创文章，如果你想深入了解我们国家博大精深的传统文化，如果你想让自己的孩子及亲友的孩子在小升初、中考、高考语文科目取得更为理想的成绩，请扫码关注下方的
耕读语文
公众号二维码，欢迎大家积极评论、转发、收藏、点赞！非常感谢！




标题：养花  
作者：老舍  

我爱花，所以也爱养花。我可还没成为养花专家，因为没有工夫去作研究与试验。我只把养花当作生活中的一种乐趣，花开得大小好坏都不计较，只要开花，我就高兴。在我的小院中，到夏天，满是花草，小猫儿们只好上房去玩耍，地上没有它们的运动场。  

花虽多，但无奇花异草。珍贵的花草不易养活，看着一棵好花生病欲死是件难过的事。我不愿时时落泪。北京的气候，对养花来说，不算很好。冬天冷，春天多风，夏天不是干旱就是大雨倾盆；秋天最好，可是忽然会闹霜冻。在这种气候里，想把南方的好花养活，我还没有那么大的本事。因此，我只养些好种易活、自己会奋斗的花草。  

不过，尽管花草自己会奋斗，我若置之不理，任其自生自灭，它们多数还是会死了的。我得天天照管它们，象好朋友似的关切它们。一来二去，我摸着一些门道：有的喜阴，就别放在太阳地里，有的喜干，就别多浇水。这是个乐趣，摸住门道，花草养活了，而且三年五载老活着、开花，多么有意思呀！不是乱吹，这就是知识呀！多得些知识，一定不是坏事。  

我不是有腿病吗，不但不利于行，也不利于久坐。我不知道花草们受我的照顾，感谢我不感谢；我可得感谢它们。在我工作的时候，我总是写了几十个字，就到院中去看看，浇浇这棵，搬搬那盆，然后回到屋中再写一点，然后再出去，如此循环，把脑力劳动与体力劳动结合到一起，有益身心，胜于吃药。要是赶上狂风暴雨或天气突变哪，就得全家动员，抢救花草，十分紧张。几百盆花，都要很快地抢到屋里去，使人腰酸腿疼，热汗直流。第二天，天气好转，又得把花儿都搬出去，就又一次腰酸腿疼，热汗直流。可是，这多么有意思呀！不劳动，连棵花儿也养不活，这难道不是真理么？  

送牛奶的同志，进门就夸“好香”！这使我们全家都感到骄傲。赶到昙花开放的时候，约几位朋友来看看，更有秉烛夜游的神气——昙花总在夜里放蕊。花儿分根了，一棵分为数棵，就赠给朋友们一些；看着友人拿走自己的劳动果实，心里自然特别喜欢。  

当然，也有伤心的时候，今年夏天就有这么一回。三百株菊秧还在地上（没到移入盆中的时候），下了暴雨。邻家的墙倒了下来，菊秧被砸死者约三十多种，一百多棵！全家都几天没有笑容！  

有喜有忧，有笑有泪，有花有实，有香有色，既须劳动，又长见识，这就是养花的乐趣。  

本文通过写作者养花实践，切身体会到养花的乐趣，有喜有忧，有笑有泪，有花有果，有香有色，既须劳动，又长见识。抒发了作者热爱生活，热爱劳动的思想感情。  

从这次重读老舍先生《养花》文章的过程中，我最大的体会是：“有心处处皆学问，生活点滴即文章”。




标题：高考满分演讲稿（精选2篇）  
作者：  

各位嘉宾：  
大家好！  
我是爸爸，这个酒席也是为了庆祝我家升学。想到女儿这次能考上大学，我很自豪，和同事们也很感慨。毕竟这十年的学习不断推进到今天，这次考上大学感觉时间过得特别快。我家一直是个自尊心很强的女生，说起她就不得不提过去的一些事情。她从小就有很强的自尊心。可能这就是我平时的做法吧。上小学的时候，我很关心她的学习。我一直很关注我们家的学习。有时候我说她自尊心很强。正是这种自尊，让她每次都能及时完成任务。在学校，我经常打听她的情况。其实在女儿的学习生涯中，我并没有过多的介入，一直都是。  

我觉得从小就关注她的学习，在她不知道该做什么的时候，或者学习方式行为出现问题的时候，给她及时的帮助，是最好的帮助。现在她考上了大学，我心里就放心了。在座的很多嘉宾在我们家学习的过程中给了她很多帮助，这是毋庸置疑的。我们家一直念叨班主任很严格。对于班里的每个人来说，学习既相关又严格。我一直强调是为她好。这次班主任也在场。我还是要告诉你，我特别感谢你的指导和一些帮助，尤其是一些启示。我在学校最关心的是一个想法。兄弟，你要努力，有什么问题第一时间告诉我。  

虽然我们现在已经考上了大学，但是我们家长也没有必要全心全意的监督我们的学习，然后把那么多的注意力放在过去。其实我之前也和我们家沟通过。我说，你会不会觉得爸爸一直在监督你，对你太严格了？我家很懂事，这也让我欣慰。她一直觉得我的行为温暖了她的心，是一种关心，也让我很有成就感。以后在我们家的学习还很长，她的大学生活会是难忘的。对她来说，我只是希望她能记住自己十年的努力，记住这些日子。这样的经历对即将上大学的她会很。父母只是希望孩子好好的，当然未来的路还是需要她自己掌控。最后，祝大家用餐愉快！  

尊敬的各位领导，老师，亲爱的同学们：  
大家好！  
春和景明，惠风和畅，今天，我们高三年级的所有师生聚集在这里，将以饱满的精神、昂扬的斗志参加学校倾力组织的“凤娃冲顶”活动。我们将在凤凰山顶，吹响高考决战冲锋的号角！我们将用拼搏书写“会当凌绝顶，一览众山小”的豪情壮志！我们将用毅力证明“没有比脚更长的路，没有比人更高的山。”  

我可爱的风娃们，三年前，你们怀着对未来的美好憧憬，载着家人与老师的殷殷期盼，坚定地迈进了充盈着凤文化的一中校园。而今，你们要在“凤娃冲顶”的过程中，不畏困难，亲近自然，释放自我，期许明天，以百倍的热情迎接高考。  

你们要知道，在未来的78天里，你们就要以勇者的姿态去亮剑，稚嫩的翅膀去腾飞，相信你们将成为强者而拔得头筹，成为胜者而蟾宫折桂；你们举目望苍穹，不是为了摘星取月，而是为了有一个永不屈服的姿态。  

你们要知道，在未来的78天里，准备高考的过程就像攀登一座高山，不进则退，不能停顿，想要真正力博群雄，就要夯实自己的基础，磨炼自己的意志，提高自己的能力，探究答题的规律，相信踏实会为你们巩固地基，奋斗会给你们提供出路，勤奋会给你们铸造云梯。  

你们更要知道，在未来的78天里，泄气则功亏一篑，咬紧牙关则脱颖而出，坚持才能让你们无愧地叩响人生新阶段的大门，才能让你们真正体会到“海到无边天作岸，山登绝顶我为峰”的痛快淋漓。  
衷心祝愿全体高三学子在2023年高考一举夺魁！榜上有名！再创开一高考的辉煌！




You need to enable JavaScript to run this app.
中国文学名家精品：鲁迅散文精品
【第一辑】
【辑】
百草园味屋
园，传百草园。早屋卖朱孙，连末隔七八，似乎确凿野草；园。
必碧绿菜畦，滑石井栏，皂荚树，紫红桑椹；必鸣蝉树叶吟，肥胖黄蜂伏菜，捷（云雀）忽草窜云霄。单周围短短泥墙根，限趣味。油蛉低唱，蟋蟀弹琴。翻断砖，遇蜈蚣；斑蝥，倘若指按脊梁，拍，窍喷阵烟雾。首乌藤木莲藤缠络，木莲莲房般，首乌拥肿根。，首乌根形，仙，拔，牵连断拔，曾弄坏泥墙，块根。怕刺，摘覆盆，珊瑚珠攒
球，酸甜，味桑椹。
草，传园赤练蛇。
曾讲故：，读古庙功，晚，院纳凉，突。答，，脸露墙，，隐。兴；竟夜谈尚识破。脸妖，遇“蛇”；首蛇怪，唤，倘答，夜肉。吓，尚妨，盒，枕，枕卧。虽照办，睡，——睡。半夜，，沙沙沙！雨。抖团，豁，枕飞，，飞，敛盒。？，尚，飞蜈蚣，吸蛇脑髓，蛇治。
末训：倘陌，答。
故险，夏夜乘凉，担，敢墙，且极盒尚飞蜈蚣。百草园草丛旁，。，，遇赤练蛇蛇。陌，蛇。
冬百草园较味；雪，。拍雪（形印雪）塑雪罗汉需鉴赏，荒园，迹罕，宜，捕鸟。薄薄雪，；须积雪盖，鸟雀久觅食。扫块雪，露，枝短棒支竹筛，撒秕谷，棒系绳，牵，鸟雀啄食，竹筛底
，绳，罩。麻雀居，颊
“飞鸟”，躁，养夜。
闰土传授，。，绳，跑，，费半，促。闰土半捕获，装叉袋撞。曾缘，静静：急，及。
送塾，且城称严厉塾。拔首乌毁泥墙罢，砖抛壁梁罢，站石井栏跳罢，……。言：百草园。，蟋蟀！，覆盆木莲！……
，半，石桥，。扇黑油竹，房。挂块扁：味屋；扁幅画，画肥梅鹿伏古树。孔牌，扁鹿礼。算拜孔，二算拜。
二礼，蔼旁答礼。瘦，须，戴镜。恭敬，早，城极，质朴，博。
，朔渊博，识虫，曰“怪哉”，冤化，酒浇，消释。详细故，阿，毕竟渊博。，。
“，‘怪哉’虫，怎？……”，退，赶忙。
“！”似乎兴，脸怒。
该，读，渊
博宿儒，决，谓，乃愿。纪
，，遇。
读，午习，晚课。初严厉，，读渐渐，课渐渐
，言五言，终七言。
味屋园，虽，爬坛折蜡梅，桂树寻蝉蜕。捉苍蝇喂蚂蚁，静悄悄。窗园，久，，房：
“？！”
陆续；，。戒尺，，罚跪规则，，普瞪，：
“读！”
喉咙读阵，鼎沸。念“仁乎哉欲仁仁矣”，念“齿缺曰狗窦”，念“九潜龙勿”，念“厥土错厥贡苞茅橘柚”……。念。，低，静，朗读：
“铁，指挥倜傥，座皆惊；叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬……。”
疑极章，读，微，且仰，摇，拗，拗。
读，宜。纸糊盔甲套指甲戏。画画，“荆川纸”，蒙绣描，习影。读，画画；读，画绩，片段《荡寇志》《游》绣，。，
钱，卖钱窗。锡箔店；
店，且升绅。早罢。
九八。
（篇初九二六《莽》半刊卷
九。）
病
约罢，Ｓ城曾盛传医故：
诊元角，拔元，深夜倍，城倍。夜，城闺急病，请，阔耐烦，非百元。依。待，草草，“紧”，，拿百元。病似乎钱，二请。，承迎，，“昨晚服药，，请复诊。”仍旧引房，病帐。按，冷冰冰，脉，，“唔，病。”容容桌，取药纸，提笔：
“凭票付洋壹百元。”署，画押。
“，病，药怕罢。”背。
“，”。另：
“凭票付洋贰百元。”仍署，画押。
，收药，客送。
曾医周旋整，隔，诊病。虽，阔耐烦；诊元角。市，诊元算奇，元角巨款，容易罗；况隔。概确，据舆论，药众。药品，，“药引”，换，忙。买药，寻药引。“姜”片，竹叶片尖，。码芦根，须河掘；霜甘蔗，搜寻。奇怪，约购求。
据舆论，妙。病，百药效；待遇叶，旧味药引：梧桐叶。服，霍愈。“医，。”秋，梧桐秋。百药投，今秋，，……。虽，佩服，凡灵药，容易，求仙，甚拼，跑深采。
，渐渐熟识，乎朋。肿逐害，床；霜甘蔗流逐渐仰，采办药引似乎般踊跃。，诊，病状，极诚恳：
“，尽。陈莲河，领。荐，封。，病紧，，……。”
似乎欢，仍恭敬送轿。，脸异，谈论，病概
希；，毫效验，脸熟，未免
，危急，荐，完脱干系。另？城医，除，陈莲河。请陈莲河。陈莲河诊元角。医脸圆胖，
胖：颇。药，医办，办妥帖，药，兼丸散奇药引。
芦根霜甘蔗，。“蟋蟀”，旁注：“配，即窠。”似乎昆虫贞节，续弦醮，连药资丧。差，百草园，容易，线缚，掷沸汤完。“木株”，谁，药店，乡，卖草药，，读，木匠，摇摇，临末房叔祖，木，跑，，树树，红珊瑚珠，普称“弗”。
“踏破铁鞋觅，费。”药引寻，丸药：败鼓皮丸。“败鼓皮丸”破旧鼓皮；肿鼓胀，破鼓皮伏。清朝刚毅憎恨“洋鬼”，预备，练兵称“虎营”，取虎食羊，伏鬼思，。惜药，城售，离五，木，必须暗摸索，陈莲河，恳切详细。
“丹，”陈莲河，“舌，效。舌乃灵苗……。价钱贵，块钱盒……。”
沉思，摇摇。
“药效，”陈莲河，“
，请，冤愆……。医医病，医，
？，……。”
沉思，摇摇。
凡，够，医，扁额。步，连医：“医科，医科。”Ｓ城医，且谁谓医，论，轩辕岐伯嫡派徒包办。轩辕巫医，，徒鬼，且“舌乃灵苗”。“”，连医医治。
肯灵丹舌，“冤愆”，，单百“败鼓皮丸”？依破肿，终躺床喘。请陈莲河，拔，洋元。仍旧泰，停止败鼓皮丸，药引妙，消半，药煎，灌，角。
陈莲河周旋，街坐轿轿飞般抬；康健，医，医，科医奋斗哩。
思确乎。孝，“罪孽深祸延”，买斤参，煎汤灌，希喘，即半。医医职务：医该医治，医该痛苦。——医。
喘颇久，连，谁帮助。竟闪似：“喘完罢……。”刻思该，犯罪；
思，。，。
早晨，衍。精礼节妇，该空。换衣服；纸锭《王》烧灰，纸包捏拳……。“呀，断。呀！”衍。
“！！”。“！。？！”“！！！！！！”静脸，忽紧，微微睁，仿佛
苦痛。“呀！呀！”催促。“！！！”“？……嚷。…………。”低低，较急
喘，，复状，静。“！！！”，咽。，，
错。
七。（篇初九二六《莽》半刊卷二。）
琐　
衍早祖，竟曾祖；青，。虽狠，，论闹乱，决诉各，愿近玩。
举例罢，冬，缸薄冰，清早，冰。沈，：“莫呀，肚疼！”，跑挨顿骂，且半准玩。推论祸首，沈，提尊称，另绰号，“肚疼”。
衍决。假冰，蔼，“，块。，谁。”
足。早，
，偶，。近，
塞，“，？”画房屋，仿佛架，。迟疑，。兴，似乎极侮辱，约。，赛旋，谁旋。旁计，，“，八二！旋，八！，八……”旋阿祥，忽跌倒，阿祥婶恰恰。，“，跌？。旋，旋……。”
虽，喜欢。假碰肿块，寻罢，骂，擦药；坏药擦，添栗凿骂。衍决埋怨，刻烧酒调粉，搽疙瘩，止痛，瘢痕。
故，，玩耍，衍谈闲。买，，钱。谈，，“钱，拿，？”钱，拿首饰卖；首饰，，“留。厨抽屉，角角落落寻，寻珠类……。”
似乎异，，厨，细细寻寻。约，流言，偷卖，掉冷。流言源，，倘，，骂流言狐狸尾巴，青，遇流言，连仿佛犯罪，怕遇睛，怕抚。
。，罢！
，？Ｓ城脸早熟，，连肝似乎。寻类，寻Ｓ城诟病，论畜魔鬼。城骂久校，堂，汉，洋算。众矢；熟读圣贤秀，集“”句，篇八股嘲诮，即传遍城，趣柄。“讲”：
“徐夷曰：吾闻夏夷，未闻夷。今：鴂舌，闻，皆雅言。……”
忘，概今粹保存议论差。堂，足，汉，算，。功课较致，杭州求院，费贵。
须费校南京，南京。校，称，复，似乎称雷堂，《封榜》“极阵”“混元阵”类。，仪凤，二丈桅杆烟。功课简单，星，乎整：“   .”“   ？”整读汉：“君曰，颍考叔谓纯孝矣，，施及庄。”整汉：《彼百百胜论》，《颍考叔论》，《云龙虎论》，《咬菜根则百论》。
初班，卧室桌凳床，床板块。二班，二桌二凳凳床，床板块。讲堂挟堆厚且洋，昂昂，决非
“泼赖”《左传》班敢视；空
，肘弯撑，螃蟹，低班。螃蟹式巨卿，阔久，五，竟育破脚躺椅，姿势，爷
非雷堂，螃蟹态，颇普遍。
桅杆。非“邻”“支”，“挺翘”，征。乃，乌鸦喜鹊，停半途木盘。爬顶，近狮，眺莫愁湖，——究竟否眺，委清楚。且危险，网，即跌，鱼落网；况且网，曾跌。
池，游泳，淹幼。，早填，填，造帝庙。庙旁座焚化纸砖炉，炉横：“敬惜纸”。惜淹鬼池，讨替，左近徘徊，虽“伏魔帝圣帝君”镇压。办概肠，七五，请群尚雨操焰，红鼻胖尚戴毗卢帽，捏诀，念咒：“资罗，普弥耶吽！唵耶吽！唵！耶！吽！！！”
辈圣帝君镇压整，，——虽深怎。，：。
合适，形容合适。致近，“乌烟瘴”，庶乎。。近单容易，“君”流骂骂聘，“”脾，句俏皮。紧，津贴，二银，初试
习零五百。毫题，考矿堂，
矿堂，，凭，查考。试验
，录取。
   ， ， ， 。汉仍旧“颍考叔谓纯孝矣”，《集注》。论题，譬《欲善必器论》，。
谓致，，石，……非鲜。：项，谓质矿，非讲舆钟鼎碑版。画铁轨横断图麻烦，线尤讨厌。二办党，坐抵《务》，考汉题，。《华盛顿论》，汉反惴惴：“华盛顿呀？……”
流，《演论》。星跑城南买，纸石印厚，价五百。翻，，首：
“赫胥黎独室，伦南，背野，槛诸境，历历。乃悬二千，罗恺彻未，景？计惟造草昧……”
哦！竟赫胥黎坐房，且鲜？读，“竞”“择”，苏，柏图，噶。堂设阅，《务》待言，《译汇编》，廉卿流，蓝。
“，拿篇章，抄。”辈严肃，且递纸。，“臣骙跪奏……”，章句，
参康；曾抄。
仍“”，闲空，照例侉饼，米，辣椒，《演论》。曾。二，
校裁撤。怪，堂设，江督（约刘坤罢）青龙煤矿息，。待，煤矿技辞退，换甚。：、技薪贵；二、煤矿。，连煤甚，终煤，供烧架抽，抽掘煤，掘煤抽，笔清账。既矿，矿堂须乎，怎，裁撤。矿洞，形颇凄凉，抽转，矿洞积半尺深，滴，矿鬼般。
毕业，盼，毕业，爽若。爬桅，消配半兵；讲，矿洞，掘银钢铁锡？连茫握，《欲善必器论》容易。爬空二丈钻二丈，，“穷碧落黄泉，茫茫皆”。余：。
留，官僚，派五。祖哭，，剩。，该准备？辈，早毕业，曾游历，该形。跑请，郑：
“袜穿，袜。纸票，钱换银。”
遵。详，钱换
银元，双袜——袜。
？，穿制服皮鞋，袜完；元银圆早废置，赔钱换半元银圆纸票。
八。（篇初九二六二五《莽》半刊卷二二。）
藤野
京非。野樱烂熳节，确绯红云，缺群队“清留”速班，顶盘辫，顶制帽顶耸，形座富。散辫，盘，除帽，油鉴，宛姑娘髻般，脖扭扭。标致极。
留馆房买，值转；倘午，洋房倒坐坐。傍晚，板免咚咚咚响震，兼房烟尘斗乱；精，答，“跳舞。”
，？
仙台医专校。京，久驿站，：暮。怎，。户，遗朱舜客。仙台市
镇，；冬冷害；。
概希贵罢。北京菜运浙江，红绳系菜根，倒挂店，尊“胶菜”；福建野芦荟，北京请温室，且曰“龙舌兰”。仙台颇优待，校收费，职食宿操。监狱旁客店，初冬颇冷，蚊，盖，衣服包脸，留鼻孔。呼吸息，蚊竟插嘴，居睡稳。饭食坏。客店包办囚饭食，宜，番，番。虽客店兼办囚饭食干，，寻宜。搬，离监狱，惜喝咽芋梗汤。
陌，鲜讲义。剖授。初骨。黑瘦，八须，戴镜，挟叠。讲台，缓慢顿挫调，介绍：
“藤野严九郎……。”
。讲述剖达历史，，初今著。初线装；翻刻译，翻译研究医，早。
坐及留级，校，掌故颇熟悉。讲演授历史。藤野，据穿衣服模胡，竟忘领；冬件旧套，寒颤颤，火，致管疑扒，客。
概，讲堂领。
星，约星六，助。研究
室，坐骨单独骨，——研究
骨，篇论校杂志。
“讲义，抄？”。“抄。”
“拿！”
交抄讲义，收，二，且，星送。拿，惊，激。讲义末，红笔添改，增脱漏，连错误，订。继续完担功课：骨，血管，。
惜功，。藤野研究室，翻讲义图，臂血管，指，蔼：
“，血管移置。——，移，确较，剖图术，，改换。改，照黑板画。”
服，答，：
“图画错；形，。”
试验完毕，京玩夏，秋初校，绩早，百余，，落。藤野担功课，剖习局剖。
剖习概星，，兴，仍极抑扬调：
“敬鬼，担，怕肯
剖尸。算，。”
偶。裹脚，
详细，怎裹，足骨怎畸形，叹息，“。究竟怎？”
，级干寓，借讲义。检交，翻检，。，邮差送封厚，拆，句：
“改悔罢！”
《约》句罢，托泰近引。值俄争，托封俄皇帝，首句。纸斥责逊，青愤，暗早影响。，略剖试验题，藤野讲义号，预，绩。末尾匿。
忆件。级；干黑板广，末句“请勿漏”，且“漏”旁圈。虽圈，毫介，悟讥刺，犹言漏泄题。
藤野；熟识，诘责干托辞检查礼，且求检查，。终流言消灭，干竭运，收封匿。末托泰式退。
弱，低，六，：怪疑惑。参观枪毙运。二添霉菌，细菌形状影显示，段落完课，影片片，胜俄形。偏夹：俄侦探，捕获，枪毙，围群；讲
堂。
“！”拍掌欢呼。
欢呼，片，，刺耳。，闲枪毙犯，尝酒醉似喝采，——呜呼，！，化。
二终，寻藤野，诉医，且离仙台。脸仿佛悲哀，似乎，竟。
“，，。”决，凄，慰谎。
“医剖类，怕帮助。”叹息。
，，交照，：“惜”，希送。适值照；叮嘱照寄，且诉状况。
离仙台，照，状况聊，非，连怕敢。，，虽，笔，，竟寄封照片。，，杳消息。
怎，，，激，鼓励。：热希，倦诲，言，，希医；言，术，希医传。，伟，虽姓
。
改讲义，曾订厚，收藏，永久纪念。幸七迁居，途毁坏箱，半箱，恰巧讲义遗。责运送局找寻，寂。照今挂北京寓居墙，桌。夜疲倦，偷懒，仰灯瞥黑瘦貌，似乎抑扬顿挫，忽良，且增勇，支烟，继续“君”流深恶痛疾。
二。（篇初九二六二《莽》半刊卷二。）
范农
京客店，抵。《朝闻》《读卖闻》，专社琐《二六闻》。早晨，辟，概：
“徽巡抚恩铭  刺杀，刺客擒。”
怔，容焕互语，且研究刺客谁，汉怎。绍兴，专科，早。徐锡麟，留，徽补，办巡警务，合刺杀巡抚。
预测极刑，族连累。久，秋瑾姑娘绍兴杀消息传，徐锡麟挖，恩铭兵炒食净尽。愤怒。秘密，筹集川资；浪，撕乌贼鱼酒，慷慨，登程徐伯荪属。
照例乡，吊烈，骂洲；
北京，痛斥政府。众即刻派：派，派。，，即钝滞跟：
“杀杀掉，掉，屁。”
材，，球黑，渺视。蹲席，言抵反；早奇怪，注，：谁，冷？识诉：范农，徐伯荪。
非愤怒，简，杀，连害怕，坚执，争，居，屈服。推拟稿。
“必推举？罗……。”。
针，倒非。篇悲壮章必须深烈，系密切，悲愤，。争。，，谁承；散，留拟稿干，拍。
范农离奇，且恶。恶，初，；倒范农。革则，革，首必须范农除。
似乎逐渐淡薄，底忘，。革，故乡，概春末罢，忽熟客座，互熟视秒钟，：
“哦哦，范农！”
“哦哦，鲁迅！”
怎，互嘲悲哀。睛
，奇怪，，，，留。穿旧布褂，破布鞋，显寒素。谈历，费，留，。故乡，蔑，排斥，迫害，乎容。躲乡，糊。闷，趁航船城。
诉喝酒，喝酒。城，必访，非熟。醉谈愚及疯，连偶。忽京乡旧，：
“专反，且故似，究竟缘故？”
“？讨厌，——，。”
“，早谁？”
“怎。横滨，？，摇摇，？”
略略，，虽七八。约，横滨留乡。汽船，堆，概共，岸李税查检，吏衣箱翻翻，忽翻双绣弓鞋，，拿仔细。，，鸟，怎。注，摇摇。检验完毕，客店坐，即须火。料群读客坐，甲乙坐，乙丙坐，揖未终，火，摇，即刻跌倒。，暗：连火坐，尊卑……。注，摇摇。群雍容揖范农，。岂，
惭愧，群，徽陈伯烈，害
宗汉烈；囚黑狱，革永匪
刑伤痕。茫，摇运京。徐伯荪虽船，，户坐陆。
摇约，。坐喧闹，检查幽静，税，试农，。
“懂？谁？”
“？”瞪。
“京假装脚，必？”
“谁？。”
冬初，景况拮据，喝酒，讲。忽武昌义，绍兴复。二农城，戴农毡帽，容。
“迅，今喝酒。复绍兴。。”
街，旗。貌虽，骨依旧，旧乡绅组织政府，铁股政司，钱店掌柜械司……。政府底久，嚷，王兵杭州，即嚷。，闲汉革党包围，王督。衙，穿布衣，概换皮袍，冷。
摆范校校饭碗旁，王督校款二百元。农监，件布袍，喝酒，谈闲。办，兼，勤。
“形，王。”讲义
访，慷慨，“办监督。
借。，清。社，决推。”
答。传单，诚。五，首骂政府；骂督，督戚，乡，姨……。
骂，消息传，督诈取钱，骂，派枪。
倒紧，急，叮嘱。照，且，王，虽绿林，杀易。况且拿校款，，罢。
杀。费，取二百元。仿佛怒，传令：，！
农消息，。谓“诈取”，非指校费言，指另送馆笔款。纸骂，王送五百元。乎议，题：收收？决议曰：收。二题：收骂骂？决议曰：骂。：收钱，股；股，骂。
即刻馆假。。略句该收钱，计兴，质：
“馆收股？”
“股……”
“股？”
，故早，倘连累，斥惜值钱，肯社牺牲，怎怕抖载。
凑巧，季茀催南京。农赞，
颇凄凉，：
“，。罢……。”
懂，决计南京。督府辞职，照准，派拖鼻涕收，交账余款角铜元，校。孔傅臣。
馆案南京星，群兵捣毁。乡，；清适值城，腿刺尖刀。怒。，痛，怪。怒，脱衣服，照照片，显示寸宽刀伤，且篇章叙述形，各送，宣传政府横暴。，照片约未必收藏。尺寸，刀伤缩乎，，疯流裸照片，倘遇孙传芳帅，怕禁止。
南京移北京，农监孔校设掉。革农。北京寻，非希，。熟寄食，，景况愈困穷，言辞愈凄苦。终非熟，各飘浮。久，忽乡消息，掉，淹。
疑杀。浮，容易淹。
夜独坐馆，悲凉，疑消息确，端极靠，虽证据。，首诗，曾，忘完。首六句，首句：“酒论，酒。圜犹酩酊，微醉合沉沦。”忘掉句，末“旧朋云散尽，余亦尘。”
故乡，较详细。农
，讨厌。困，喝酒，朋请
。，剩识较青，似乎愿牢骚，讲趣。“收，拆，鲁迅
。”。
，朋约坐船戏，夜半，雨，醉，偏船舷。劝阻，，掉。掉，虽浮，。
二捞尸，菱荡找，。
今究竟足杀。
，遗幼。集钱费基，提议，即族争笔款保管权，——笔款，——聊，形消散。
唯景况？倘，该毕业罢。
八。（篇初九二六二二五《莽》半刊卷二。）
狗·猫·鼠
，仿佛仇猫。根据篇《兔猫》；画招供，，——倒毫介。今，担。免弄弄笔墨，，印，似乎搔痒，碰痛。谨，甚罪授，甚罪“负指导青责辈”流，危险极。？脚“惹”。怎“惹”？怕浑热，封登纸，广：“哪！狗仇猫？鲁迅承仇猫，‘落狗’！”“逻辑”奥义，即，证倒狗，凡言，根推翻，即二二，九，错。既错，则绅
二二七，千，错。
留查考仇“”。非敢妄
褒贬品髦，预洗刷洗刷。据，，费，惜。，覃哈博（..
）《史底童》，算。据，：商议，议，鸟，鱼，兽齐集，单缺。议，派伙计迎，拈差阄狗。“怎找？，识。”。“容易，”众，“驼背。”狗，遇匹猫，刻弓脊梁，招待，，弓脊梁猫介绍：“！”嗤。，狗猫仇。
耳曼森林虽久，术艺观，籍装潢，玩具致，令。独篇童漂亮；怨思。猫弓脊梁，希图冒充，故摆架，咎狗。算。仇猫，。
禽辨，必严。，虽古幻舒适，噜苏。适，，错错，句辩。虫蛆干净，鸣清；鸷禽猛兽较弱饵，妨凶残罢，竖“”“义”旗，牺牲止，味佩服赞叹。，，步；，步；，步。堕落，始空。空尚，甚连违论，则嗥，免“颜厚忸怩”。假视仁
造，，，类聪，倒
，园，猴翻筋斗，请，虽破颜，舒服，甚悲哀，余聪，倒罢。，既，“党伐异”，，随俗谈谈，——辩辩。
仇猫，充足，且。，猛兽，凡捕食雀鼠，肯咬，尽玩弄，，捉，捉，，待玩厌，，颇幸灾祸，慢慢折磨弱坏脾。二，狮虎族？副媚态！限故罢，假材倍，取怎态。，，仿佛提笔添，虽涌。靠，倒配合嗥，续竟繁，闹烦，尤夜，睡。，竹竿攻击。狗配合，闲汉拿木棍痛；曾勃吕该（. .
）铜版画  ，画，举，古今致。执拗奥弗罗（.）提倡精析——，章钊译“”，虽简古，——，授颇隐隐约约，检，免归宿欲。狗管，猫，嚷嚷，恶，嫉妒博，“辄获咎”秋，预。例配合，续，，则束，则捆；旧“”“纳采”，磕揖，昌蒋氏北京举婚礼，拜拜，足拜，印红《婚礼节》，《序论》议论：
“论，既礼，必繁。专图简易，礼？……
则志礼，兴矣！退居礼庶矣！”毫，须；仇猫，简简单单，耳朵尽嚷缘故。各礼式，局闻，管，睡，勒令朗诵，奉陪揖，卫，竹竿抵御。，素交，忽寄红帖，印“舍妹阁”，“完姻”，“敬请观礼”“阖临”含“阴险暗示”句，化钱，兴。
，近。忆，仇猫够，。今，极简单：鼠，——饲养隐鼠。
洋喜欢黑猫，确；  黑猫，骇。猫善精，传“猫婆”，食惨酷确怕。古虽曾“猫鬼”，近猫兴妖怪，似乎古传，。童，妖，。幼夏夜，躺株桂树板桌乘凉，祖摇芭蕉扇坐桌旁，猜谜，讲故。忽，桂树沙沙趾爪爬搔，闪闪睛暗随，惊，祖讲断，另讲猫故——
“？猫虎。”。“怎，猫虎。虎，投猫。猫扑，捉，，捉鼠。完；虎，领，谁，猫强，杀掉猫，强脚。
，扑猫。猫早，跳，
树，虎睁睁树蹲。切领传授
完，树。”
侥幸，，幸虎急，否则桂树爬匹虎。究竟怕，屋睡。夜黯；桂叶瑟瑟响，微吹，草席微凉，躺烦翻复。
百屋豆油灯微，鼠跳梁，飘忽，吱吱，态“授”轩昂。猫饲养，饭管。祖虽恨鼠啮破箱柜，偷，算罪，干，况且类坏概鼠，决诬陷鼠。类鼠抵，拇指，畏惧，“隐鼠”，专屋伟。床帖纸，“八戒招赘”，纸嘴耳，甚雅观；“鼠”，郎妇傧，宾客，执，尖腮细腿，煞读，穿红衫绿裤。，举办仪式，喜欢隐鼠。粗俗，遇类迎娶仪仗，交广，甚留；“鼠”仪式，极，即昌蒋氏似连拜夜，怕未必烦。夜，肯易睡，仪仗床夜。仍隐鼠游，办喜。熬，怏怏睡，睁，灯节。鼠族婚仪，请帖，收罗贺礼，虽“观礼”，绝欢迎罢，，习惯，抗议。
鼠敌猫。春，“咋！咋咋咋
咋！”，称“鼠铜钱”，怕屠
伯降。绝惊恐，虽遇猫，。猫怕，鼠窜洞，奈，逃。独怕屠伯——蛇，细，圆径鼠差，凡鼠，，追逐，且幸免，“钱”，概二步办。
，空屋“钱”，推，蛇伏横梁，，躺匹隐鼠，角流血，胁落。取躺纸盒，半，竟醒，渐渐够饮食，，二，似乎复，逃。，跑，且缘腿，爬膝髁。饭桌，检菜渣，舐舐碗沿；桌，则容游，砚台舐研墨汁。非惊喜。，墨猴，拇指般，毛漆黑且亮。睡笔筒，磨墨，跳，，完，套笔，舐尽砚余墨，仍旧跳笔筒。极愿墨猴，；，买，谁。“慰聊胜”，隐鼠算墨猴罢，虽舐墨汁，肯完。
，约；，忽寂寞，谓“若”。隐鼠，游，桌，。半，午饭，，，。，半，仍。
，领，苦罢，诉句。即刻愤怒且悲哀，决猫敌。：隐鼠昨晚猫！
掉，空虚，充填仇恶念！
仇，饲养匹猫，逐渐推广，
凡遇诸猫。追赶，袭击；愈巧妙，
飞石击，诱空屋，垂丧。继续颇久，似乎猫近。纵怎胜，约算雄；况且毕猫仗未必，切韬略，绩，省略罢。
，半，竟偶消息：隐鼠非猫害，倒缘腿爬，脚踏。
确料。清怎，猫终融；北京，伤害兔，旧隙夹嫌，辣辣。“仇猫”柄，传扬。，早，改态，猫颇客，倘，则赶，决伤，况杀害。近步。验既，旦悟，猫偷鱼肉，拖鸡，深夜，九憎恶，憎恶猫。假驱除憎恶，伤杀害，刻怜，憎恶倒移。，办，凡遇猫捣乱，讨厌，站，叱曰：“嘘！滚！”静，即房，，保御侮保资。，官兵，肯扫清土匪扑灭敌，，视，甚裁汰。，推广，概谓“指导青”“辈”罢，未决践，研究且推敲。
九二六二二。（篇初九二六《莽》半刊卷五。）
影
睡，影，——
堂，愿；狱，愿；黄，愿。
。
朋，跟随，愿。
愿！
呜乎呜乎，愿，彷徨。
影，沉黑暗。黑暗吞，消。愿彷徨暗，黑暗沉。
终彷徨暗，黄昏黎。姑且
举灰黑装喝干杯酒，独。呜乎呜乎，倘若黄昏，黑夜沉，否则消，黎。
朋，近。黑暗彷徨。赠品。献？，则仍黑暗虚空
。，愿黑暗，消，愿虚空，决占。
愿，朋——独，，且影黑暗。黑暗沉，属。
九二九二（篇初九二二八《语丝》周刊。)
求乞
顺剥落墙，踏松灰土。另，各。微，露墙树枝未干枯叶摇。
微，灰土。求乞，穿夹衣，悲戚，拦磕，追哀呼。厌恶调，态。憎恶悲哀，近戏，烦
厌追哀呼。。另各。微，灰土。求乞，穿夹衣，悲戚，哑，
摊，装势。憎恶势。且，哑，求乞。
布施，布施，居布施，烦腻、疑
、憎恶。顺倒败泥墙，断砖叠墙缺，墙。微，送秋寒穿透夹衣；灰土。求乞：，怎调？装哑，怎
势？……另各。布施，布施；居布施
烦腻、疑、憎恶。沉默求乞……虚。微，灰土。另各。灰土，灰土，……灰土……
九二九二（篇初九二二八《语丝》周刊。)
希
寂寞。
：憎，哀，颜。
概。苍，吗？颤抖，吗？，魂灵颤抖，苍。。
，曾充血腥歌：血铁，火焰毒，恢复仇。忽空虚，故填奈欺希。希，希，希盾，抗拒空虚暗夜袭，虽盾依空虚暗夜。，陆续耗尽青春。
早岂青春逝？青春固。星、、僵坠胡蝶、暗、猫鹰祥言、杜鹃啼血、渺茫、翔舞……虽悲凉漂渺青春吧，究竟
青春。
寂寞？连青春逝，青衰吗？肉薄空虚暗夜。希盾，. á（—）“希”歌：
希？娼妓：
谁蛊惑，切献，
待牺牲极宝贝——
青春——弃掉。
伟抒诗，匈牙，祖萨兵矛尖，七五。悲哉，悲诗今。，惨！桀骜勇.，终暗夜止步，顾茫茫。：
绝虚妄，希。
倘偷暗“虚妄”，寻求逝悲凉漂渺青春，妨。青春倘消灭，迟暮即凋零。星，僵坠胡蝶渺茫，翔舞。青。
肉薄空虚暗夜，纵寻青春，掷迟暮。暗夜？星，渺茫翔舞；青，竟且暗夜。
绝虚妄，希！
九二五（篇初九二五九《语丝》周刊。)
秋夜
园，墙株树，株枣树，株枣树。
夜空，奇怪，奇怪空。仿佛离，仰。非蓝，闪闪眨星星，冷。角微，似乎深，繁霜洒园野草。
草，。极细粉红，，极细，冷夜，瑟缩梦，梦春，梦秋，梦瘦诗泪擦末瓣，诉秋虽，冬虽，春，胡蝶乱飞，蜜蜂唱春词。，虽颜冻红惨惨，仍瑟缩。
枣树，简落尽叶。，
剩枣，剩，连叶落尽，粉红梦，秋春；落叶梦，春秋。简落尽叶，单剩干，脱初树叶弧形，欠伸舒服。，枝低亚，护枣竿梢皮伤，枝，默默铁似刺奇怪空，空闪闪鬼
；刺空圆亮，
亮窘。
鬼
空越非蓝，，仿佛离，避枣树，亮剩。亮暗暗躲。干，仍默默铁似刺奇怪空，制，管各式各
蛊惑睛。
哇，夜游恶鸟飞。
忽夜半，，似乎愿惊睡，围空。夜半，，即刻嘴，即刻驱逐，房。灯火即刻旋。
窗玻璃丁丁响，飞虫乱撞。久，，窗纸破孔。，玻璃灯罩撞丁丁响。撞，遇火，且火。休息灯纸罩喘。罩昨晚换罩，雪纸，折波浪纹叠痕，角画枝猩红栀。
猩红栀，枣树粉红梦，青葱弯弧形……。夜半；赶紧砍断绪，纸罩青虫，尾，葵似，半粒麦，遍颜苍翠，怜。
呵欠，支纸烟，喷烟，灯默默敬奠
苍翠精致雄。
九二九五。（篇初九二二《语丝》周刊。）
雪
暖雨，冰冷坚硬灿烂雪。博识单调，幸否耶？江南雪，滋润艳；隐约青春消息，极壮健皮肤。雪野血红宝珠茶，隐青单瓣梅，深黄磬蜡梅；雪冷绿杂草。胡蝶确乎；蜜蜂否采茶梅蜜，切。仿佛冬雪野，蜜蜂忙碌飞，嗡嗡闹。
呵冻红，紫芽姜般，七八齐塑雪罗汉。功，谁帮忙。罗汉塑，虽堆，终清壶卢罗汉；洁，艳，滋润粘，整闪闪。龙核珠，谁脂粉奁偷胭脂涂嘴唇。确阿罗汉。灼灼嘴唇红坐雪。
二访；拍，，嘻。终独坐。晴消释皮肤，寒夜层冰，化透晶模；连续晴算，嘴胭脂褪尽。
，朔雪纷飞，永粉，沙，决粘连，撒屋，，枯草，。屋雪早消化，屋居火温热。，晴，旋忽，蓬勃奋飞，灿灿，包藏火焰雾，旋转且升腾，弥漫空，空旋转且升腾闪烁。
旷野，凛冽宇，闪闪旋转升腾雨精魂……
，孤独雪，掉雨，雨精魂。
九二五八。（篇初九二五二六《语丝》周刊。）
筝
北京冬季，积雪，灰黑秃树枝丫叉晴朗空，二筝浮，惊异悲哀。
故乡筝节，春二，倘沙沙轮，仰淡墨蟹筝嫩蓝蜈蚣筝。寂寞瓦片筝，轮，低，伶仃显憔悴怜模。杨柳芽，早桃吐蕾，缀照，片春温。？严冬肃杀，久诀故乡久逝春，空荡漾。
筝，，且嫌恶，息玩艺。反兄弟，概罢，病，瘦堪，喜欢筝，买，，嘴，呆空，半。蟹筝突落，惊呼；瓦片筝缠绕，兴跳跃。，柄，鄙。
，忽，似乎，曾园拾枯竹。恍悟似，跑堆积杂屋，推，尘封堆。凳，坐凳；惊惶站，瑟缩。凳旁靠胡蝶筝竹骨，糊纸，凳睛轮，红纸装饰，完。破获秘密足，愤怒瞒睛，苦孤诣偷息玩艺。即刻伸折断胡蝶支翅骨，轮掷，踏扁。论幼，论，敌，完胜，傲，留绝站屋。怎，，留。
惩罚终轮，离久，。幸偶讲论童，游戏童，玩具童。二毫忆及幼精虐杀幕，忽展，仿佛铅块，堕。
竟堕断绝，堕，堕。
补：送筝，赞，劝，。嚷，跑，。——，早胡。
补：讨宽恕，，“毫怪呵。”，松，确。，，脸添刻“”辛苦纹，沉。渐渐谈旧，叙述节，胡涂。“毫怪呵。”，，即刻宽恕，
宽松罢。
“？”惊异，旁故
。。
忘，毫怨恨，宽恕言？怨恕，谎罢。
希求？沉。
，故乡春异空，既久逝忆，握悲哀。倒躲肃杀严冬罢，——，严冬，非寒威冷。
九二五二。（篇初九二五二二《语丝》周刊二。）
故
灯火渐渐缩，预石油；石油牌，早熏灯罩昏暗。鞭爆繁响近，烟草烟雾：昏沉夜。
闭睛，仰，靠椅背；捏《初》搁膝髁。
蒙胧，故。
故丽，幽雅，趣。，错综云锦，且颗奔星似飞，展，穷。
仿佛曾坐船阴，岸乌桕，禾，野，鸡，狗，丛树枯树，茅屋，塔，伽蓝，农村妇，村，晒衣裳，尚，蓑笠，，云，竹，……倒影澄碧河，随桨，各各夹闪烁，萍藻游鱼，荡漾。诸影诸，散，且摇，扩，互融；
刚融，退缩，复近形。缘参差夏云，镶，银焰。凡河，。
故。青底，切统交错，织篇，永，永展，篇束。
河枯柳树株瘦削丈红，该村罢。红斑红，浮，忽碎散，，缕缕胭脂，晕。茅屋，狗，塔，村，云，……浮。红朵朵，泼剌奔迸红锦。织狗，狗织云，云织村……。瞬，退缩。斑红影碎散，伸，织塔，村，狗，茅屋，云。
故清楚，丽，幽雅，趣，且。青，，，。
凝视……。
凝视，骤惊，睁，云锦皱蹙，凌乱，仿佛谁掷块石河，波陡，整篇影撕片片。识赶忙捏乎坠《初》，剩虹霓碎影。
篇故，趁碎影，追，完，留。抛，欠伸取笔，——尝丝碎影，昏暗灯，船。
篇故，昏沉夜……。
九二五二二。（篇初九二五二九《语丝》周刊。）
客
：黄昏。
：。
：翁——约，须，黑袍。
——约，紫，乌珠，黑衫。
客——约，状态困顿倔强，阴沉，黑须，乱，黑短衣裤皆破碎，赤足著破鞋，胁挂袋，支竹杖。
，株杂树瓦砾；，荒凉破败丛葬；似非痕迹。土屋痕迹扇，侧段枯树根。
（坐树根翁搀。）
翁——。喂，！怎？
——（，）谁，吧！
翁——，扶吧！阳。
——，——。
翁——唉，！，土，，够吗？怎。偏谁。阳，。……吧！
——，近。阿阿，乞丐。翁——乞丐？吧！（客杂树跄踉，暂踌蹰，慢慢近
翁。）客——丈，晚？翁——阿，！托福。？客——丈，冒昧，讨杯喝。
渴极。池塘，洼。翁——唔，。请坐吧！（），拿
，杯洗干净。（默默土屋。）翁——客官，请坐。怎称呼。客——称呼？——。，
。。，随称呼，各式各，清楚，况且称呼二。
翁——阿阿。？客——（略略迟疑）。，
。翁——。吗？客——。——，。
，，，。单
，。，（
指，）！
（捧木杯，递。）
客——（杯，）谢，姑娘。（喝尽，杯，）
谢，姑娘。。该怎激！
翁——怎激。。
客——，。恢复。。丈，约久，怎吗？
翁——？，坟。
客——（诧异，）坟？
——，，。野百合，野蔷薇，玩，。
客——（顾，仿佛微，）错。野百合、野蔷薇，玩，。，坟。（翁，）丈，完坟？
翁——完？。。
客——？！
——。
翁——单南、北、，。熟悉，倒。莫怪嘴，据，劳顿，转，料完。
客——料完？……（沉思，忽惊，）！。，，，驱逐牢笼，皮容，眶泪。憎恶，转！
翁——。遇底泪，悲哀。
客——。愿底泪，悲哀！
翁——，，（摇，）。
客——，。况且催促，
唤，休息。恨脚早破，伤，流血。，血够，喝血。血？愿喝，论谁血。喝，补充血。，倒足。稀薄，血缘故吧！今连洼遇，缘故吧！
翁——未必。阳，，休息吧，似。
客——，。
翁——。
客——？
翁——。似乎曾。
客——？
翁——。，，，清楚。
客——唉唉，……。（沉思，忽惊，倾，）！。休息。恨脚早破。（准备，）
——！（递片布，）裹伤。
客——谢，（谢，）姑娘。……极。。（断砖坐，布缠踝，），！（竭站，）姑娘，吧，裹。况且，激。
翁——怎激，。
客——，。，布施。，。
翁——。
客——。。怕：倘谁布施，兀鹰尸，周徘徊，祝愿灭亡，；咒诅切灭亡，连，该咒诅。量；即量，愿境遇，概愿境遇。，稳。（，）姑娘，布片，，罢！
——（惊惧，退，）！！客——（似，）哦哦……拿？——（，指袋，）装，玩玩。客——（颓唐退，）背，怎？……翁——息，背。——休息，。客——咧，休息……。（默，忽惊醒，倾。），
！。翁——愿休息？客——愿休息。翁——休息罢！客——，……。翁——？客——。。翁——，罢！客——（腰伸，），。谢。（
，）姑娘，，请收。（惊惧，敛，躲土屋。）翁——吧！，随抛坟。——（，）阿阿，！客——阿阿，。
翁——，挂野百合野蔷薇。
——（拍，）哈哈！！
客——哦哦……。
（极暂，沉默。）
翁——，。祝。，扶吧！，
阳早。（转。）
客——谢。祝。（徘徊，沉思，忽惊，）！。吧……。（即刻昂，奋。）
（扶土屋，随即合。客野跄踉闯，夜跟。）
九二五二(篇初《语丝》周刊七。)
火
梦冰奔驰。冰，冰，冻云弥漫，片片鱼鳞模
。麓冰树林，枝叶松杉。切冰冷，切青。忽坠冰谷。旁冰冷，青。切青冰，红影，
纠珊瑚网。俯脚，火焰。
火。炎炎形，毫摇，冰，珊瑚枝；尖端凝固黑烟，疑火宅，枯焦。，映冰壁，且互反映，化量影，冰谷，红珊瑚。
哈哈！
幼，舰激浪，洪炉喷烈焰。，清。惜息息幻，永形。虽凝视凝视，留怎迹。
火焰，！
拾火，细，冷指焦灼；，
熬，塞衣袋。冰谷，登完青。思索冰谷。
喷缕黑烟，升铁线蛇。冰谷，登红焰流，火聚，包围。低，火燃烧，烧穿衣裳，流冰。
“唉，朋！温热，惊醒。”。连忙招呼，姓。“遗弃冰谷，”答非，“遗弃
早灭亡，消尽。冰冻冻。倘温热，烧，久须灭亡。”“醒，欢喜。冰谷；愿
携，永冰，永燃烧。”“唉唉！，烧完！”“烧完，惋惜。留，仍罢。”“唉唉！，冻灭！”“，怎办？”“，怎办？”反。“：冰谷……。”“烧完！”忽跃，红彗星，冰谷。石突驰
，终碾轮底，及坠冰谷。“哈哈！遇火！”，仿佛愿似。
九二五二。（篇初九二五五《语丝》周刊二五。）
掉狱
梦躺床，荒寒野，狱旁。切鬼魂唤低微，秩序，火焰怒吼，油沸腾，钢叉震颤鸣，造醉，布：。
伟站，丽，慈悲，遍辉，魔鬼。
“切完，切完！怜鬼魂狱掉！”悲愤，坐，讲故——
“蜂蜜，魔鬼胜，掌握宰切威权。收，收，收狱。临狱，坐央，遍辉，照切鬼众。
“狱废弛久：剑树消芒；沸油际早腾涌；火聚冒青烟，萌曼陀罗，极细，惨怜。——足奇，曾焚烧，肥沃。
“鬼魂冷油温火醒，魔鬼辉狱，惨怜，蛊惑，倏忽，默，遂，反狱绝。
“类，仗义执言，魔鬼斗。遍，雷霆。终运谋略，布网罗，魔鬼且狱。胜，狱竖类旌旗！
“鬼魂齐欢呼，类整饬狱临狱，坐央，类威严，叱咤切鬼众。
“鬼魂反狱绝，即类叛徒，永劫沉沦罚，迁剑树林央。
“类完掌握宰狱威权，威棱且魔鬼。类整顿废弛，牛首阿旁俸草；且，添薪火，磨砺刀，狱改观，洗颓废。
“曼陀罗即焦枯。油沸；刀铦；火热；鬼众呻吟，宛转，暇掉狱。
“类功，鬼魂幸……。
“朋，猜疑。，！且寻野兽恶鬼……。”
九二五六六猎犬。(篇初九二五六二二《语丝》周刊二。)
上一章
下一章
加书架
目录
夜间
字号
16
20
24
28
32
下载
领红包




标题：初中语文中考满分作文：《成长》（范文10篇）
作者：语文高手

书香，伴我成长
书未展，心中是一股激动心情！芬芳荡漾着思绪，又步“黄金屋”。
忆往昔，那一次无意中打开书籍，仿佛打开了新世界的大门，一股芬芳扑面而来，轻抚我的脸颊，刺激我的嗅觉，顿然让我喜欢上这种感觉。
步履蹒跚，牙牙学语时，好奇地翻弄着母亲赠与我，属于我的第一本书。醒目的大字号引入眼帘，注音使我能轻松拼读，朗朗上口。我越发喜欢地探寻每一页的插图，每一幅精美的五彩斑斓的图画。它成了我早教中的第一个“游泳老师”，引导我“游入”书的海洋。
再比豆芽大了些，上了学，我的生活里就更多书了。傍晚，月儿升，夜色渐渐浓，步入窗前，伴着曼妙的月，点一盏昏黄的灯，展开书，窗外的枝叶轻轻拍，伴着歌儿，沐浴着微风，晚晚在夜的宁静下，走进缤纷的书中世界，找寻属于自己的一份快乐。有时也感叹一句：“岁月静好，宁静致远。”实在妙哉。
所谓知识多了，人也就渊博了，自然也就爱吹嘘一番。曾经的我，浅薄轻狂，妄自尊大，受尽周遭唾弃。后来，好友实在看不下去了，递给我一本《钢铁是怎样炼成的》，说：“你好好锤炼一下吧！”于是我翻开了这本书，书中保尔的故事一下就让我入了迷，他那百折不挠、如钢铁般的坚强意志以及他那谦虚勤奋，不断让自己进步的好学精神都彻底让我折服了！
我在书中找寻，在探索，找一处安谧，思寻着大千世界的奥秘。如一场雨，冲刷了心灵的污秽。如一盏茶，随缈缈茶气升腾，荡漾而开，酝酿着空气，舒适着身心。像于无声处，听一场惊雷，感一场顿悟。
尽管江山易改，本性难移，读万卷书后，更爱吹嘘，却也吹尽风花雪月，道尽千古传芳，上可斗转星移，下可班门弄斧，语出惊人，妙嘴生出花。可引好友言：“字里行间竟是气质流氓的气息！”
万卷古今消永昼，一窗昏晓送流年。如此读下去，萦绕着书香，茁壮成长。

成 长
人有成长，国有成长，文化亦有成长。经历了磨砺与提升的事物才能成长，走向成功。
“久在樊笼里，复得返自然。”他，原本是一介小官，在官场里摸爬滚打。经历了桃花源怡然自乐的洗礼，他成长了；经历了舟摇摇，风飘飘的美好，他成长了：完成了自己的感悟提升，遇到了自然，它包容了他，他领悟了它，最终爆发了自己的宇宙，成就了诗歌散文，升华了灵魂。陶渊明拒绝做一支统治者的口红，他给了魏晋一个孤傲的白眼，一个华丽的转身，犹如一朵洁白的莲花绽放在那最浮华的世间。他选择了植杖耘耔，选择了田园，选择了和犁锄为伴，与南山共舞，采下一朵属于自己的菊花，吟出一首属于自己的歌谣。
“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”一介书生，端坐在小舟之上，唯有那洁白的雪，能够承载这一江的寒冷。只因参加王叔文、王伾领导的革新而失败，就注定了他的一生要在大一统的版图上被挪来挪去。柳宗元顿悟了，他穿戴着蓑笠，轻轻地提起一尾中唐，又轻轻放下，自有别人的钩会将其钓起。他成长了，变得孤傲与释然，贴近了小石潭，登临了西山。他是那么地坦然，把毕生的心血挥洒在了柳州，诗文诠释了他的内心，也诠释了他的文化人格。千山鸟飞绝，万径人踪灭：成长，让柳宗元寂寞。
那是一座伫立在北平土地上的学堂，经历了满清末期的荣辱沉浮和盛衰兴亡。京师同文馆，曾经的一所官僚学校，世界急切地等待着它的成长。蔡元培，这个中华的文人，文化的贵人，为这所学校擦拭调音，让它变成了真正的北京大学。学校成长，国家亦成长。日本的明治维新，摒弃了古老陈旧落后的制度，一举让这个小小的岛国成长到列强的行列中来；英国资产阶级革命风起云涌，轰轰烈烈，社会以流血为代价，衍生出了一个新的体系，新时代坐标的原点。
中华文化，源远流长，博大精深，卓越辉煌。在这片沃土上盛行了几千年的孔孟之道，如今，在现代化的步伐中，也面临着蜕变和成长。那些阻碍了发展的陋习，自然要规避掉；那些代表了我们文化与精神的传统，要发扬光大。这才是面向未来的文化，是要实现的中国梦。
人在成长，国在成长，文化亦在成长。

成长，就在一瞬间
窗外，大雨正演奏着一曲交响乐，冰凉的雨水落在指间，打开尘封的记忆，桃花纷飞的一瞬间，我长大了。
天阴沉沉的，随着一道银白的闪电划过天际，豆大的雨滴便落入凡间。我撑着一把灰色的雨伞，颓然地走在雨中。阴沉的天使得我原本伤感的心情更显落寞。我拖着那只受伤的脚，心中一痛，泪水便蜿蜒而下。为什么这么不小心？扭伤右脚，失去了参演舞蹈的机会。我在心中一遍遍问自己，脸上湿漉漉的一片，分不清是雨是泪。
倏忽间，一抹炫目的红色映入眼帘，拨开层层雨雾，原来是一株桃树，柔弱的花擎在枝头绽放着自己的美丽，而无情的雨却冷冷地打在它的身上，压得桃枝喘不过气，在暴雨中上下摇曳，终于，桃枝寻到一丝空隙反弹回原处，我心中欣喜，却在下一秒，满枝桃花大半散尽。
我愕然望着眼前的景象，不知所措。原来，再娇艳的花也终有退场的时候。我失神地转身向前走，一阵风拂来，我抬头望天，不知何时已停了雨。心底还存一丝念想，再回望一眼桃花，尽管已大半散尽。
然而，在转头的一瞬间，我惊呆了。映入眼帘的是一大片柔柔的桃花瓣，虽散落在地上，却是别有一般美好，高高的枝丫上擎着颗颗青色的果实，虽只有小拇指般大小却初具风采。圆润饱满的雨珠挂在枝头在阳光的照射下闪出七彩的光芒。
原来娇弱的桃花散去是为了果实能够更好地接受阳光的抚摩、甘露的滋养，开够了自己的花季便毫无留恋地离去。“落红不是无情物，化作春泥更护花。”娇弱的桃花亦能功成身退，我又有何不能在幕后做好相应的工作呢？即使不能在镁光灯下舞蹈，也可在幕后关注同伴的倾情演绎。“零落成泥碾作尘，只有香如故”应该是更加博大的境界。
其实在人生中，亦有许许多多不如意的事，如果我们换一种角度思考，便是不同的结局。我们无法预料生活中的变化，却可以选择对待变化的态度，不是吗？
窗外的雨依旧在下，尘封起那段宝贵的记忆。我想，那株桃树也许是上天派来的使者，拂去我心头的烦躁，那柔弱的桃花薄如羽翼，却给了我厚重的启示。成长，有时就在一瞬间。

成长的记忆
昏暗的台灯下，我凝视着这一杯茶，沸水一次又一次的冲击，让我感到了茶的清香。那苦涩中略微含着的一点甘甜，也被我贪婪的嘴给霸占了，眼的朦胧，勾勒出朦胧的记忆，可记忆却已不再朦胧。
作业之多“难为”了嬉戏之少，老师之严肃“阻抑”了欢笑之渺，压力之沉重，“造就”了在梦幻中的我们——成长的烦恼。打开厚重的回忆之书，那思绪点点，也许是不倦回眸的一些往事。
“初”来乍到，一个脆弱的我，被“敌人”瞄准了“弱点”猛开了一炮，那个不堪一击的我，在“血”场上牺牲了，可一个“睡里挑灯看卷，梦回铃响背诗”的我又一次站了起来。
那段岁月，正在黑暗中迷茫的我，学习之余，有时我也找一席尚未枯黄的草地，有时也会是书桌前、窗台边，看伫立在远处的一排排树正在拼搏，为的只是能发出最后的一丝艳绿。那些是什么树？我无从得知，可这又有什么关系呢？只要它们是树，就足够了。当我看着它们发呆时，心里就会思绪万千，当我的眼睛重新回到树的时候，心情豁然开朗，压力荡然无存，转而投身于繁忙的学习之中。
似乎茶的清香已弥漫了“世界”，我的心情也随之沸腾起来。
我的拼搏，战胜了烦恼，战胜了一切，让那似乎是最后一丝艳绿，同样放出等同于盛夏的光彩。“少年不知‘烦’滋味”，可在这“山重水复”的转弯处时，有谁要是放松下来，等待你的便是“沼泽千里，棘丛万丈”。反之，若要是拼搏和毅力，等待你的便是“柳暗花明，青山绿水”了。莫非你还真要让烦恼化作青烟一缕，缠绕你的灵魂，让你烦闷，让你苦恼吗？
若成长是一篇著作，那么烦恼便是藏在段落深处的错字；如果成长是一张白纸，那么烦恼便是附在背面的一个瑕疵。这些微小的东西似乎是似曾相识，似乎是一直打扰着我们，在成长的大自然中，过去那似微风抚面般的学习，现已被暴风雨般的学习和压力的进攻吹散在记忆的深处了。
双手已经感觉不到茶的温度了，弥漫在屋子里的清雾也悄然消失。更加用心地品味那“苦中有乐”的水，去品味成长的烦恼，“烦着烦着”，时光也“走着走着”，经历也“多着多着”。
再一次去品味那茶，那“苦涩”似乎已随着温度、随着用心灵丈量的时间而荡然无存了……

你的光照亮我的世界
你的光，古朴，端庄，散着幽香。你带着历史长河的厚重与人性的多愁善感，你的光里有孤烟落日，有杨柳扁舟，有鸿雁梧桐，有颓墙老树，有历代文人的风花雪月以及家国情怀。
你，是诗词。三岁时，我与你相逢，从此，诗词的光便照亮我的世界。外婆总在清晨露水未落时带我到公园去散步，一边走，一边教我一些通俗易懂，短小风趣的诗篇。我那时还不懂什么是诗，只知道这些文字读起来朗朗上口。
也许是命中注定与诗词有缘，我成长的各个阶段都有诗词相伴。上幼儿园时，外婆总在放学的路上给我讲诗词的意思，或是讲诗人的小故事。我当时听得津津有味，慢慢地便爱上了它。把它视作自己的爱好。上小学时，我通过了解诗人积累了很多诗词。更庆幸的是中央电视台开播了《中国诗词大会》栏目，我期期必看，一场不落。选手们的精彩表现，嘉宾的精湛点评，主持人的深厚功底，还有诗词中熠熠生辉的思想，让我听得五体投地，心潮澎湃，中国诗词照亮了我的世界！
饱读诗书气自华，对此我深信不疑！到了初中，我除课堂上学习诗词，还在课堂之外自己利用零星时间背诵诗词，至今已有一百七十多首积累，课堂上能与语文老师对诗词，从容不迫，引得全班满堂喝彩。
诗词不仅是我的爱好，而且还是我的精神食粮。失意时，我会感叹“念天地之悠悠，独怆然而涕下”，与陈子昂共同悲歌，借此释放心中苦闷。考试落第时，我会给自己鼓励，“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”。惆怅而去园中赏菊时，我会与李清照产生共鸣，“满地黄花堆积，憔悴损，有谁堪摘″。无聊时，从书架上顺手拿来一本《剑南诗稿》，又或是《漱玉词》消遣，吟咏中便自然觉得充实。诗词照亮我的心灵，照亮前方的路，照亮我的世界！
诗词教给我人生道路上的大道。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”人生要”有大胸怀，大格局，大视野！“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”，只要掌握正确的方法与观点，就能透过表象看本质，不为假象所惑。“落红不是无情物，化作春泥更护花”。“落红”“护花”是崇高的献身精神的象征，要有献身精神，执着于对理想与信念的追求。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。勇于开拓，坚定信念，人生就能绝境逢生。人生亦如诗，经历多重坎坷，却永不停息。诗词照亮了我的人生，亦照亮了我的世界。
诗词，带给了我林间的惬意，让我陷落美好，给我慰藉，让我重拾信心，教给我大道，让我读懂人生。我犹如一只画眉停在诗词这棵茂盛清秀的树上，飞进中国五千年历史长河里，在斑斓隽永的文化积淀中，我的世界越发明亮多彩……

这次我没有失去勇气
生活并不是一帆风顺的。失败和悲伤常常伴随着我们。但是，只要鼓起勇气，坚持下去，定能披荆斩棘。就如华福纳格所说：勇气是一个人处于逆境中的光明。很庆幸，我没有失去勇气。
镁光灯下，我站在舞台上，吉他的弦声响起。第一次上台表演的我十分紧张，演奏时，我感觉自己站在悬崖边，一不小心就会坠入崖底，恨不得赶紧结束这场表演。忽然，我念头一紧，“呼”，弦断了，我好像真从悬崖上掉了下来，只能怯懦地走了。
我失败了，那时起，我似乎没有办法再面对吉他。我赌气把吉他束之高阁，藏匿在家中的一角，快乐的弹唱再也没有出现过。
暑假，父亲和叔叔带我去图书馆听了一个讲座。演讲者说自己以前是一个不自信又贫困的人，他对生活几乎没有勇气，每天还要遭受着他人的横眉冷对。但他又觉得自己不能因此而沉沦，所以鼓起勇气，不懈努力，终于在摄影方面有了不俗的成绩。他说：“有志者事竟成！”他那浑厚而不失淡雅的语气鼓励着在场的每一个人，我的心中仿佛有一股暖流澎湃。
回到家中，我找到了那冷落许久的吉他，它原本柔和的光泽已经被一层层灰掩盖了，就连琴弦都不复之前的晶莹。我握着它的琴头，轻轻掸去了灰尘，“世上无难事，只怕有心人”这句话忽然在我的脑海想起——我应该鼓起勇气去挑战！去证明我自己，而不是逃避！
我再次拿起了吉他，充满勇气，重新练习。只要有空便拿起吉他，日日夜夜，面对着五线谱，在吉他上找出对应琴弦，一点点组成乐章，任由清脆的音乐在律动，一个星期后……
我再次站上了舞台，镁光灯下，斗志昂扬，心里却宁静如水，我心想：既然来了，就要硬着头皮上，不要再怕。于是，我用手拨起一根根琴弦，不去在意观众的反应，我尽情地发挥，仿佛在大海上乘风破浪，胸中豪情万丈，前行！一叶扁舟逆风闯荡，流转的云随风前进，我同这乐曲一样带着自己的勇气，乘风劈浪，迎来了成功！
一曲终了，台下鸦雀无声，霎时，掌声如雷鸣般响动，我的泪水恣意流下。我望着热情的观众，绚丽的灯光，梦里的情景终于变成现实。深深鞠躬，以泪水致敬，为自己，为人生！只要坚持，你必所向披靡。
在一览无云，晴空万里的世界里，鱼儿“皆若空游无所依”，鸟儿“扶摇直上九万里”，我明白，我并没有失去勇气。

成长路上有阳光
在成长这条路上，奶奶那无声无息的关爱就如同阳光般，洒满我的生活。
夜晚，四周一片寂静，只有“滴答”的钟声回荡在房间，这时门被轻轻打开，奶奶走了进来：“你早点睡吧！”“哦！”我答应了一声，几乎每晚都能听到这一段对话。
关了灯，躺在床上，却怎么也睡不着。房门的细缝中，透出几丝橙黄色的亮光，奶奶还没睡么？皎洁的月光透进窗户，冬日的寒风也随之进入我的房间，房门突然被轻轻打开，奶奶走了进来，轻手轻脚走到窗边，撩开窗帘，缓缓地关上窗。月光透过窗户，洒在奶奶的面容上，细长的皱纹更明显了。
看着奶奶爬满皱纹却温柔依旧的脸颊，我想起了儿时。阳光火辣辣地照耀着大地，任性的我独爱坐在床边，一边沐浴着阳光，一边看着手中的书，这时奶奶便手持一把折扇，坐在我的身边，缓缓扇动着，切好了的火红的西瓜，放在盘中，边上放着一杯放满了冰块的白水，奶奶便静静地坐在我的身边，整个上午，整个下午，甚至一天。
后来，在每天最寂静的夜晚之时，我依旧坐在书桌边，房门被推开，奶奶走了进来，手中的牛奶冒着热气，透黄的苹果整齐地摆放在碗中，奶奶平时常常说：“每天吃一个苹果，身体会一直保持健康的！”这时她只是把碗轻轻放在桌上，再悄悄地离开，沉默着，微笑着。
每个上学的早晨，窗外透进的金色阳光伴随着奶奶的呼唤声进入我的梦乡，每当我睁开睡眼朦胧的双眼，走到客厅，奶奶总是端着淡黄的小米粥从厨房走出来，笑着说：“你起来啦！快点吃早饭！等会儿还要上课！”到了学校，每次打开水杯，不同的清香扑鼻而来……
“你怎么还不睡，快点睡了，明天要早起的！”我猛然反应过来，奶奶正站在我边上，为我整理着被子。
看着奶奶，我笑了，无论是寒冷的冬夜，寂静的夜晚，还是炎热的夏日，清冷的早晨，奶奶的身影一直穿梭在我眼前，不停地照顾，关心着我。
奶奶对我的照顾，关心一直如阳光般温暖着我，从未改变。

走着走着花就开了
“冰雪为容玉作胎，柔情合傍琐窗隈。”“语言点亮心灯，知识成就未来。”淡雅的茉莉花香和朗朗书声缠绵在一起，让我想起了那段坚持的时光
夏夜的炎热令人烦闷，刺耳的蝉鸣使我本就不平静的心更加浮躁。朗诵考级将至，我却静不下心来练习，无神的眼光在书间游走，单调的语句在嘴边若有似无地念叨，唉无奈中，迷离的眼神望向窗外，定格在阳台边的那株茉莉。那一盆的深绿显得生机勃勃，但白日的炙烤却让我感到无比担心：今年的茉莉是否还能像往年那样如期开放？拨开浓密的深绿，只见几片嫩叶好似在保护着什么奇珍异宝，深绿间星星点点的嫩黄，似在告诉我：它的生命，没那么简单。
一阵热风袭来，带来一缕若有若无的茉莉花香，惊现自己偶然寻来一丝微妙的情感，恍惚中却有灵光闪过，告诉我该如何将这篇文章读好，却溜得太快。我还未瞥见最后一缕亮光，却又转入了一片无尽的黑暗，大脑中只留下一个问号，一切仿佛又回到原点。我似迷失了方向的一只雏鹰，在云雾迷茫中找不到回家的路。
清晨的第一缕阳光又一次照射在我的窗台，睁眼再看仍是一抹浓密的深绿，仔细看时，只见几点米白在阳光下熠熠生辉。我多希望它在下一刻就绽放在我心里啊！再次翻开文章练习时，那点少得可怜的情感和奇怪的语调仿佛给我泼了一盆冷水，文章里的每个文字仿佛都在“赠予”我嘲讽的冷笑和憎恶的白眼。
我不想放弃，只好克服烦躁不安的心理继续练习，心中的角落里一直有个声音在提醒：“坚持就是胜利！”打开课堂笔记，认真理解文章内容，揣摩作者情感，再将情感通过语言真实地表达出来
日渐高起，七色阳光均匀地洒花苞上，嫩薄的花瓣似乎再也拦不住四溢的清香，淡雅的茉莉花香带着甜蜜的气息，攀爬进我的心里，牵引着我在云雾中找到了回“家”的方向。那些从心底源源不断涌出的深厚情感汇聚在一起，让我在摸索中慢慢找回了朗诵的感觉。
时光如流水般在我不断的练习中淌过，在朗诵的道路上走着走着，不知不觉间，心中的那株茉莉已悄然绽放。真实饱满的情感如“大珠小珠落玉盘”一般随着一字一句轻快流出，我不再感觉朗诵是一种负担，而是享受着朗诵带来的点滴幸福。
当这篇文章的朗诵悄然结束，我抬头望去，窗前的那株茉莉如期绽放，吐着芬芳淡雅的清香，伴我成长，伴我飞翔。

成长路上，有你真好
回首，满目春暖花开。成长路上，你我的脚印一路相随。有你相伴，哪怕岁月绵长，光阴荏苒，青春的画卷也会在我的脚下延伸。
有你，真好。
相逢，清秋作序
初秋的凉风卷起樟树叶尖的暗香，午后阳光正斜斜跃上课桌的木纹。开学伊始，原本应擦肩而过的陌生面孔，因一个机缘相聚，自此要相伴往后的日子。人影绰绰里，我尚不能从羞怯的心境中走出。恍惚间听见有人小心翼翼地唤我，原来是你，你替我拾起掉落在地上的笔，轻轻递过来，初秋的阳光描摹出你眉宇间说不出的腼腆。我微微愣神，接过笔，努力向你调整出一个礼貌的笑容，一句“谢谢”扭捏了半天才出口。你似乎发现我是比你更怯懦羞涩的人，于是彼此相望，眼底嘴角都有心照不宣的笑意。
时光静美，成长路上，有你，我不再孤单。
并肩，盛夏为歌
一碧长空，盛夏的光芒肆意地涂抹大地，让浓郁的色彩在此般光芒下消散。我缩在堆积如山的书本后，半晌却读不进一个字。作文竞赛在即，旁人只道我无须担心，只有你知道我因背负了太多希冀而压力重重。那段日子，你陪在我身边，或许只是在我奋笔疾书时沏一盏宁心的香茗，闲暇时装作若无其事地陪我打趣，甚至仅仅是默默无言的陪伴。殊不知，当我身处考场看见命题时，脑海中浮现出的是你陪伴着我的那些平凡的时间，你从未离去的身影，你考虑再三断断续续说出的安慰……我所有的恐惧都已退去，妄自菲薄都变成自信，勇敢地阔步向前。
成长路上有你，我有了坚实的后盾。
珍惜，九冬寄语
屋檐上有残夜余下的寒霜，在朝阳的映衬下熠熠生辉。转眼已是与你相识后的第二个冬天。寒意被清晨的暖阳驱走，阳光在指尖跳跃，记忆像打翻了的墨，将往事轻勾细画。依稀能忆起，去年年夜我一个人待在房间百无聊赖，你忽然打来一个电话，在电话彼端一直沉默直到主持人新年倒数完毕，才在一片嘈杂声中，笑着道一句新年快乐。笑着回应你时我忽然庆幸，在我不长不短的青春里，我居然能恰好碰见一个知己，一个如此的你。
成长路上能拥有你，我是如此幸运。
光阴若马蹄，繁华次第开。回望成长，你陪我走过春冬往复，夏秋循环。在明媚或晦暗的时光里，你的身影恍若黎明的光线，破开残夜缱绻，与我共同迎来生活崭新的一页。
成长路上，有你，真好。

成长的印记
不知从何时起，后门外就长有一棵高大的槐杨树。记忆中，它伴随我度过了一个又一个春秋。
那棵树伴我度过了幼儿时代。我还隐约记得当年在树下嬉戏的情景。它的种子是那么奇特。我天真地称它为“馄饨”还问妈妈它们长大了是否就变成咱们所吃的那种了。就这样我怀着好奇心成长着。
几度叶落，我上小学了。记忆中在树下度过了最欢乐的日子。躲在一旁干涸的水渠里捡些枯枝败叶我们学会了烤红薯烟熏得伙伴们流下了眼泪。我便会躲到它的身后，因为我知道躲在它身后就不会流泪了。于是它像一位慈善忠厚的长者，伴我度过了欢乐的少年。
几次抽芽，我步入了初中。烦恼随着日子的流逝而萌芽，她便成了我的一位无话不说的朋友。也许这跟她的年龄不相称，可我仍喜欢这样比喻。当我因失败而快要灰心时，看着她用种子传递的心声，我明白了：我决不能放弃；当我为挫折而感到痛苦时，看着她笔直的身躯，望者她饱经风霜的脸，触着她爬满沟壑的皮肤，我懂了：眼前的这点困难算什么；当我为一点点成绩而沾沾自喜时，站在树下，仰视着她，顿时感到：自己错得是多么离谱。
春日里，那棵槐杨缀满了我的视野，它用它的嫩芽告诉我要努力奋斗；夏日里，它用它浓密的树冠给我撒下一份份请凉，让我明白了人活着要学会奉献；秋日里，她用它挂满枝头的果实告诉我，只要付出就会有收获；冬日里，它又用它特有的方式启迪我，人还得学会忍耐与等待。
原以为可以永远拥有这份情，不断聆听她的叮咛。可有一天，当我放学回家时，却不见了往日的那片绿，不闻了昔日的那鸟鸣。只有那依旧粗壮的树桩悲壮地立在那儿。我才知道树主已把她卖了；我这才记起她并不为我所有。数着那一圈圈的年轮，心如刀割，眼已模糊，泪已朦胧。
纵然伤痛，纵然悲哀，纵然无奈纵然您教会我如何面对这些；可您并未教会我如何面对失去您的痛苦呀。纵然您已经不在，可您的根枝却早已在扎我心中。
槐杨，你见证过我成长的印记，将继续伴我成长。




标题：初中游记作文100字  
作者：xxx  

初中游记作文100字专题：最新提供初中游记作文100字，初中生游记作文100字范文，欢迎收藏无忧考网  
初中作文  
栏目获取更多最新初中游记作文100字资源。【CTRL+D 收藏备用】  

初一游记作文100字（精选10篇）  
【导语】博览群书是培养孩子语文素养基本功之一，甚至可以说阅读是语文学习的根本。以下是无忧考网为大家准备的《初一游记作文100字》，欢迎您的借鉴。1.初一游记作文100字 篇一10月1日凌晨四点，我在甜蜜的梦乡被爸...  

2023-10-12  
来源：无忧考网  

初二国庆游记日记100字【7篇】  
【导语】春天的故事唱起来，喧闹的锣鼓敲起来，节日的盛装秀起来，快乐的节拍踏起来，真心的祝愿飞过来，幸福的翅膀展开来，国庆佳节，愿你好运快乐滚滚来！《初二国庆游记日记100字》是无忧考网为大家准备的，希望对...  

2022-09-29  
来源：无忧考网  

初一国庆游记作文100字  
【导语】出门在外，重要一个“忍”字；奋发创业，重要一个“干”字；闯荡人生，重要一个“拼”字；为人处事，重要一个“诚”字；悠闲岁月，重要一个“乐”字；祝福朋友，重要一个“真”字。国庆佳节，...  

2021-09-29  
来源：无忧考网  

初一春游踏青的游记作文100字  
【导语】淡淡的思念，随着岁月流转；深深的眷恋，荡漾在心怀。捧一把黄土，把旧情掩盖；借一缕东风，把关爱转载；托一抹云彩，把烦恼挪开；撒一阵细雨，让心情释怀；透一缕阳光，让生活多彩。清明时节，愿你幸福安康...  

2020-03-26  
来源：网络综合  

初一国庆游记周记100字  
【导语】每年国庆，我总能想到那鲜艳的一抹红色。《初一国庆游记周记100字》是无忧考网为大家准备的，希望对大家有帮助。篇一：10月2号的早晨，天气阳光明媚，爸爸、妈妈和我一起去六合葵花园玩。到了那里，停车场已...  

2019-09-26  
来源：网络综合  

初一国庆游记日记100字  
【导语】国庆就要到，关怀来到了。要想假期不疲劳，早睡早起身体好；要想假期不煎熬，吃喝适度少不了；要想假期很美妙，游山玩水乐逍遥。快乐假期，祝君好！以下是无忧考网为大家准备的初一国庆游记日记100字，希望对...  

2018-09-28  
来源：网络综合  

初中游记作文100字三篇  
【导语】游记是汉语词语，是对旅行进行记录的一种文体，现在也多指记录游览经历的文章，游记有带议论色彩的，有带科学色彩的，有带抒*色彩的。以下是无忧考网为大家精心整理的初中游记作文100字三篇，供大家参考。 篇一...  

2018-03-21  
来源：网络综合  

初中国庆游记作文100字【三篇】  
【导语】十月，金秋硕果累累，秋的色景情意韵溢满五洲四海。果馨花香云影月圆聚合家团圆日，红旗飘飘欢天喜地，春潮涌动，万民欢腾。这是一个礼赞祖国，讴歌时代，振奋民心的十月。2017国庆节来临之际，无忧考网在这...  

2017-08-30  
来源：网络综合  

八年级端午节周记100字：端午节游记  
端午节我去了五泄，那边的山可高了！愉快的端午节我们爬的那座山有2百多米高，那边的树和草都非常茂盛，那里有5个瀑布，水非常清也非常美丽，还有很多竹子，竹子也很茂盛。我们还去东阳，看了外婆的爸爸的老房子，看...  

2017-05-22  
来源：网络综合  

初一学生端午节日记100字：端午节游记  
端午节我去了五泄，那边的山可高了！愉快的端午节我们爬的那座山有2百多米高，那边的树和草都非常茂盛，那里有5个瀑布，水非常清也非常美丽，还有很多竹子，竹子也很茂盛。我们还去东阳，看了外婆的爸爸的老房子，看...  

2017-05-16  
来源：网络综合  

初一想象作文：文文明明漫游记_1000字  
这是一个晴朗的早上，可爱的创文小天使“文文”和“明明”来到了我们沙头中心小学宣传创文的知识、目的…。为了不让同学们发现，文文和明明变成两只小蜜蜂在校门口前很认真地注视这同学们回校。一位同学吃着早餐朝校...  

2017-04-08  
来源：无忧考网  

初二游记作文1000字：青岛旅游  
为了开拓视野，增加知识和阅历，今年暑假我去了青岛旅游。青岛的天空比陕西更蓝，从海边吹来的海风是那样的清新，蔚蓝色的大海广阔无垠，无边无际。一层层波涛从海天相接处涌出，一次又一次的冲刷着海岸，不知疲倦的...  

2017-04-05  
来源：网络综合  

初二寒假游记/作文1000字：寒假的巴黎之旅  
欧洲一直是我梦想一游的地方，今年寒假，妈妈带着我和哥哥，一起到欧洲十二日游。我们去了法国、瑞士、义大利三个国家。其中令我印象深刻的，就是法国的首都─浪漫的巴黎。记得抵达巴黎的早晨，下着濛濛细雨，我们...  

2017-02-16  
来源：网络综合  

初中国庆游记作文100字  
今天是十月一日国庆节，是祖国第59岁的生日。很高兴，为了庆祝国庆佳节，爸爸特意带我们一家人去仙湖植物园游玩。今天是个好日子，阳光明媚，天高去淡，秋风气爽。一路上，处处可以看见彩旗飘扬，“欢度国庆”四个大...  

2016-12-01  
来源：网络综合  

八年级关于端午节作文100字：端午节游记  
端午节我去了五泄，那边的山可高了！愉快的端午节我们爬的那座山有2百多米高，那边的树和草都非常茂盛，那里有5个瀑布，水非常清也非常美丽，还有很多竹子，竹子也很茂盛。我们还去东阳，看了外婆的爸爸的老房子，看...  

2016-11-19  
来源：网络综合  

优秀初三国庆游记作文100字：国庆节游记  
国庆节期间，我们一家人来到昆明的民族村参观，妈妈给我买了一套漂亮的白族服装。我高高兴兴地穿上它，在街上走来走去，很多游人都来找我照相!我甭提有多高兴了!别说人了，我来到蝴蝶园时，很多蝴蝶都飞到我小小的手...  

2016-11-19  
来源：网络综合  

八年级国庆游记作文100字：国庆游西湖  
啊!国庆节终于来临了，我好兴奋哦!因为爸爸妈妈要带我动去西湖游玩。我们乘车来到了西湖，我走到湖边一看，西湖真的很美很美。高大的杨柳树，清清的湖水，湖面上还有很多小船在划行着。不一会儿，我和爸爸妈妈也加入...  

2016-11-19  
来源：网络综合  

七年级写事作文100字：岭南游记  
车开了半个多小时，转入了一个长长的林荫道，两旁的柏树高大挺拔，守卫着这个美丽静谧的小山庄，高大的倩影为我们投下片片清凉。出了林荫道，高耸俊秀的覆卮山立刻映入我们的眼帘，她被缠绵的云雾环绕，如同躲在纱幔...  

2016-10-27  
来源：网络综合  

初一写景作文 ：香江野生动物园游记_1100字  
香江野生动物园游记进入暑假，我同妈妈一起来到广州旅游。听闻，广州长隆香江野生动物园十分好玩，里面有许多珍稀的动物。于是，我带着好奇的心情前往一游。经过将近一小时的地铁行程，我来到了期待已久的动物园。在...  

2016-10-09  
来源：无忧考网  

初二国庆游记周记100字：国庆快乐  
“国庆快到了，终于可以玩它几天了。”“终于盼来了国庆，又可以重温上网，游戏机的好时光了。”“国庆节，i love you，游玩的好时机！”是啊，国庆真好！人们见面便分享着国庆节的打算，人人脸上都挤满了笑容，处处...  

2016-09-29  
来源：网络综合  

初二国庆游记周记100字：幸福的开端  
毛主席的光辉照到边疆，各民族人民得到了解放，我们的勐海也不再黯淡，如同星辰一样发亮。穷人分得了土地、茶园，心里像寒冬时得到棉被一样温暖，人们用劳动来建设祖国，妇女也走出了竹楼。党是我们的眼睛和方向，村...  

2016-09-29  
来源：网络综合  

初三国庆游记日记100字：欢庆国庆节  
金风送爽，天高云淡，在这个花果飘香的季节里，我们迎来了祖国62岁的生日，能与大家同祝国庆，我感到非常快乐。在这里，我要自豪地对祖国母亲说：我爱你，中国!啊!黄河长江，奔腾万里，你们哺育了一个多么辉煌的民族...  

2016-09-28  
来源：网络综合  

初一国庆游记作文100字范文：国庆的一天  
【新东方】初中网络课堂！名师云集极速提分！>>>点击免费试听！国庆中的一天，我和姐姐，哥哥一起去春申湖。那里的水清澈见底，里面有各种五彩缤纷的小鲤鱼。我和姐姐特意去买了一个小面包，我们喂着鲤鱼，还有几条有...  

2016-09-27  
来源：网络综合  

初二国庆游记日记100字：国庆快乐  
“国庆快到了，终于可以玩它几天了。”“终于盼来了国庆，又可以重温上网，游戏机的好时光了。”“国庆节，i love you，游玩的好时机！”是啊，国庆真好！人们见面便分享着国庆节的打算，人人脸上都挤满了笑容，处处...  

2016-09-19  
来源：网络综合  

初二国庆游记日记100字：欢度国庆  
今天，是我们祖国成立六十二周年，马路上的汽车都挂着国旗，每家商铺的门前也飘扬着国旗，每个单位或小区门口的灯笼上写着醒目的欢度国庆。我这七天假主要在奶奶家和弟弟玩。下午我和弟弟精神很好，就陪奶奶一起去公...  

2016-09-19  
来源：网络综合  

九年级国庆游记作文100字：国庆趣事  
我有幸住在苏州定园。那里每天都有好多有趣的事情。每当我走出家门，远远就能看到清澈的水面上滚动着许多水上步行球，有的人在奔跑，有的在打滚儿，还有的静静躺在球里享受河水、阳光给人们带来的舒适与乐趣。我也忍...  

2016-09-19  
来源：网络综合  

初二国庆游记日记100字：国庆田野半日游  
今天是十月一日国庆节，我和爸妈、大姑一起去田野玩，中午吃个烧羊肉串多好。我们都准备了羊肉、蔬菜、水果一大箱水……不一会儿，我们上了车出发了。我看着田野的风景，终于，到了我们要去的地方，我兴奋的下来车。...  

2016-09-19  
来源：网络综合  

九年级国庆游记作文100字：游常州  
来到常州，还不过八九点种。因为刘无双没吃早饭的缘故，她妈妈还请我们又吃了一顿早饭（我，朱文碧，刘锦，已经吃过了）。吃完早饭，我们还逛了会儿小商品市场，并且我和刘无双一起，朱文碧和刘锦一块儿，一起拍了大...  

2016-09-19  
来源：网络综合  

初二国庆游记日记100字：欢庆国庆节  
金风送爽，天高云淡，在这个花果飘香的季节里，我们迎来了祖国62岁的生日，能与大家同祝国庆，我感到非常快乐。在这里，我要自豪地对祖国母亲说：我爱你，中国!啊!黄河长江，奔腾万里，你们哺育了一个多么辉煌的民族...  

2016-09-19  
来源：网络综合  

九年级国庆游记作文100字：国庆见闻感受  
今年国庆，万象更新，非同寻常。回首正当全国国民意气风发地为实现全面建设小康社会的雄伟目标而斗争的时刻，我国遭遇了一场突如其来的非典疫病灾害。面对这场严峻考验，全国国民团结一心，和衷共济，共克时艰，大力...  

2016-09-19  
来源：网络综合




标题：2023高考语文全国甲卷作文范文5篇  
作者：薯片的作文馆  

做自己的主人  
文/ 蒋灵  
我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。  

随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。  

科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。  

科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。  

生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”（意思是年少的时光一下子就过去了，留不住，时间很容易流逝，也指时光不会因为我们有很多事情要处理而稍留片刻。出自南朝·谢惠连）无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？  

感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。  

其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。  

做时间的主人  
文/贺同祥  
小时候常被父母和老师教训，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”，意思是要我们抓紧时间努力学习，不要等老了后悔。  

长大后也逐渐懂得“少年易学老难成，一寸光阴不可轻。”的道理，不能浪费时间，要实现自己的理想，必须抓紧时间让自己变得更好，才能抓得住来之不易的机会，才能有能力在社会上立足，才能成为同行者中的佼佼者！  

常常听人感叹：时间过得太快，不知不觉就老了，不知不觉就开始健忘了。  

随着社会的进步和科技的发展，我们种田不用耕牛犁田和人手插秧与收割了，一切都使用机械化；我们出行也不再只是走路、自行车和绿皮火车，可以开车、坐地铁高铁和飞机；想见一个人也不用苦巴巴地跑到他跟前去诉说思念与深情，一个视频就可以搞定；想吃美食了，也不用跑到饭店或者自己动手去做了，美团外卖让你想吃啥就能吃到啥。  

按道理，随着科技的发展，我们的时间应该更多了才是。生活应该更休闲，有更多的时间陪伴家人，做自己喜欢做的事情，幸福指数应该更高才对。然而，现实却是否定的。  

我看到的是：设计师有加不完的班，IT男有写不完的程序，老板有忙不过来的应酬与酒局，医生有做不完的手术，老师有备不完的课案与改不完的作业，孩子们有写不完的作业与上不完的课外辅导班。几乎每个人都在感叹时间不够用，恨不得有个分身。  

那么时间去哪儿了呢？科技发展了，干啥都效率高了，为什么我们反而陪父母孩子的时间却越来越少了，孩子自由玩耍的时间也越来越少了，情侣们约会看电影的次数越来越少了，我们想干点自己喜欢的事情也越来越难了。  

每个人都在奔波，为赚更多钱而奔波，为孩子能考上更好的学校而奔波，为升职加薪而奔波，为做更多的生意为拉到更大的订单而奔波，为评上更高的职称而奔波。  

时间还是那么多的时间，一年还是只有365天，为什么随着科技的发展，我们却越来越累了？是我们掌握了时间，还是时间掌握了我们？我们真的应该深深思考一下了！  

在有限的时间里，多做一些有意义的事情吧！在有限的人生里，我们不能太被金钱和物质量化！  

我们应该多花些时间多些做对国家和人民有益的事情，国强了生活才能安稳；我们应该多花些时间去陪伴家人，父母、孩子与兄弟姐妹都是这辈子修来的福分，要懂得珍惜拥有；我们要多花些时间去维护并保持自己的健康与爱好，只有身体与思想同步前行，人生才能越来越精彩！  

钱不用赚太多，够用就行！别把所有的时间都搭在房子车子与个人的面子上！  

好好规划自己的时间，好好规划人生该走的路，但不用太机械化，我们要学会做时间的主人，自己的人生自己的路得学会自己去掌握方向与节奏！  

有句话说得很好“时间就是流沙，你抓得越紧，它溜得越快。”但愿我们都能在岁月的长河里，能轻松过好每一天，能活出自己想要的样子，活出不一样的精彩！  

做时间的主人  
文/老史说说  
曾经有个一个传说，据说在先秦。掌权者把太阳用竹竿支起来，延长白昼的时间，让那些百姓给他修长城。这只是一个传说，修起一道万里长城，很多的人力物力，还有漫长的时间。现如今，高楼大厦平地起，动车高铁满地跑，从某种程度上，时间已经被人类掌控，我们已经做了时间的主人。  

一个人要做时间的主人，要靠自身的努力。自身的努力，学习是最稳固的基础。科学技术可以引导社会的发展，作为一个社会的个体，自我的发展，也离不开对科学技术的学习与运用。而对科学技术的学习与运用，靠的是我们自身的坚持与努力。升入一个好的大学，学好科技知识，找到一个好工作，做一项深入的研究，给自己一个稳固的生活，本身就掌控了时间，本身就是时间的主人。对个人，对集体，对社会，都是一个合格的贡献者。  

一个集体要做时间的主人，靠的是决策者的智慧，和对人才的重视。改革开放之后，对国外技术的引进，我们的汽车业有了很快的发展，但是我们自己的技术，很难超越先进的国家。  

2023年，汽车行业的一匹黑马，走入了世界前列，那就是我们完全国产化的比亚迪汽车。新能源。汽车经济的发展，让比亚迪汽车看到新的契机。决策者集聚了大量的人才，和物力，致力研发新能源汽车，在新能源汽车行业，比亚迪实现了弯道超车，在新能源汽车方面，战胜了许多从业者，抢在了时间前面，成为了时间的主人。  

一个国家要想成为时间的主人，必须重视科技的发展。虽然有人说科技无国界，但是高精尖的技术，是没有人白白相让的。美国控制我们的芯片，就是这个道理。没有任何一个人会把自己的武器献给对立者。靠勤劳我们可以富起来，但是我们要强大，必须要靠科学技术。而重视科学技术，不是一种空白的口号，而是靠我们的政策。我们要重视教育，重视人才，重视于对科学技术产业的扶持与培养，我们不仅仅需要中国制造，我们更需要的是中国创造。只有这样，我们才能够做世界的主人，才能够完成我们的中国梦。  

特别是我们这些年轻人，我们必须要做时间的主人，用科学技术武装我们自己，对自己，对家庭，对社会，对祖国，做出我们应有的贡献。  

掌控自我，才能善用世界  
文/周广慧  
善用技术的人能更好地掌控时间，被技术支配的人则被时间奴役和掌控。  

造成这种被技术支配、丧失对时间之把握的现象，恐怕端在对自我的掌控不足。因此我建议，要不断强化自我修为。因为掌控自我，才能善用世界。  

《庄子》说，要“物物而不物于物”。我想，用物、役物而不为物役使，靠的是清醒的自我认识和自我掌控。要先明晰物我关系，然后以我为主，对外物甄别取舍，合者则用，否者舍弃。  

技术本是我们用来改变世界、改善生活的，但如果认识不清、驾驭不当，不能审慎对待技术，就可能倒持太阿，反伤自己。  

比如工业化时代初期企业主为效率而效率，出现了《摩登时代》中流水线将人异化的奇特现象。当人仅仅作为工具而存在、被物化，也就降低了幸福指数，自然生产效率也可能因此而暗中下降，这岂不反而伤害了企业？在计算机技术大幅提高生产力的同时，也有一部分人迷失自我，沉溺于各种电子游戏和视频中难以自拔。  

这些不能自控的人，难道不是已被技术和时间异化和奴役？而原子能技术的进步，则使得一些愚昧的人盲信原子弹可以解决一切问题，他们甚至都不考虑可能肆意扩散的核污染，这岂不又是被物所奴役？  

但我想，技术带来的各种目迷五色的新奇，恐怕只能算一个诱因，最根本的原因是自我掌控的丧失。当人们为物所诱，固然能获得暂时的快乐，然而这种浅层快乐带来的满足感是稍纵即逝的，为了降低随之而来的挫败感和弥补接下来的空虚，需要更高频率的刺激。如此周而复始，人的挫败感越来越强，自信越来越稀薄。  

其实不止技术、物质需要认真对待，各种思想、管理方法都应审慎对待。  

当享乐主义思想盛行，古巴比伦和罗马就衰落了。当刘骏、刘子业沉溺酒色，刘宋王朝就政变迭起。当高洋、高演和高湛耽于肉欲，北齐就江河日下，最终被当初的弱国北周殄灭。当乾隆惑于所谓的“盛世”表象，清朝就更加保守封闭。与其说清朝毁于外敌侵略，不如说毁于盲目自大，毁于统治者对自我掌控和时局判断之能力的丧失。而这种愚昧昏惑，又使得他们在列强面前完全失掉了自信，更谈不上像日本那样利用时局，改弦更张，而后自强自立了。  

失掉自我、被外物支配，害莫大焉！  

因此，不论面对何种情况，作为新时代的新青年，我们一定要增强定力，掌控自我，善用世界，为这个时代积极做出自己的贡献。  

努力活成一篇散文  
山东省滕州市第二中学   张善存  
时间是组成生命的材料，是生命的载体。自从人类认识到时间对于人生的重要性，便千方百计利用各种技术手段来记录时间，利用时间，以期拓展自己有限的生命。  

一部人类文明发展史，也可以说是人类对时间的掌控史。  

从古代庞大笨重的日晷到现在小巧精准的手表，今天所用的钟表，大约每年只误差1分钟，对日常生活已经没有丝毫影响；而原子钟的精度可以达每2000万年才误差1秒。至此，时间，终于被人类牢牢掌控，插翅难逃。  

然而，物极必反，科学技术可以精确到秒，人类的日常生活却不能也不必，因为生活自有生活的逻辑。君不见，有的学校因学生迟到了一分钟，就要罚站一节课；君不闻，有的情侣约会，因迟到一分钟就被贴上“不守时”的标签而惨遭分手；君不知，一家996的公司晚打卡一分钟就记迟到，扣分扣钱……管控时间如此严苛，生活的乐趣在哪里？  

“自从钟表被发明以来，人类生活中便没有了永恒。”  

尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中引用芒福德的话揭示了其中道理，“钟表是一种动力机械，其产品是分和秒”，当全世界都用时分秒来管控人类行为，无异作茧自缚；当时间成了唐僧用来制服泼猴的咒语，越挣扎只会越紧，孙悟空的跟斗再也翻不出手掌心。久而久之，人便成了被时间牵着走的物品，所以才会成了时间的仆人。  

殊不知，日有东升西落，时有春夏秋冬，生命自有其内在的韵律，人类的生活也有自身快慢缓急的规律，不是用时间的刻度能强行扭转的，  
所以古人云“物物而不物于物”。  

古往今来，唯有不迷信技术的清醒者才能成为时间的主人。  

5月16日，上海《收获》杂志举办创刊65周年庆典，为了给余华的《文城》写颁奖词，莫言“写了好几天也想不出来”，便对ChatGPT输上“活着、文城”等关键词，瞬间就出来一篇莎士比亚风格千余字的赞语。“当然，我最终并没念出来这段颁奖词”。为何又不用了？AI终究不能代替我们。  

路上的车辆越来越多，还是有人活成了车奴；城里的楼房越来越高，还是有人活成了房奴；火车跑得越来越快，还是有人会上班迟到……这就是生活本来的面貌，不是掌控了时间，就能整齐划一的。  

生命本是一段充满未知的旅程，北极星为夜行人照亮了前行的路，但夜行人并不要到那里去。  

人类掌控了时间，理顺了生活，加快了节奏，但不能因此“把灵魂弄丢了”。相反，在每天忙碌之余去散散步，去观察、思考、阅读或者听听音乐、打打球，与泛滥成灾无孔不入的信息保持一定的距离，人间不是更值得栖居？  

如此说来，人这一生最应该活成一篇散文，在时间的流里把控好生命的扁舟，不争不抢，在自由的追求中去实现价值，形散神聚。  

愿我们在科技日新月异的时代，都能成为时间的主人，至少，不要让材料左右生命，防止被载体掌控人生。




标题：高考时评类作文万能模板  
作者：语文微光  

在小说阅读器读本章  
去阅读  
在小说阅读器中沉浸阅读  

微写作  
高考时评类作文  
万能模板  

【微写作】揭秘高分作文特点 积累  
高分作文素材  

【微写作】 作文系列训练1（审题篇）讲练版（10期）  

【微写作】 作文系列训练2（分论点）讲练版（10期）  

【微写作】作文系列训练3（主体段）讲练版（15期）  

【微写作】作文系列训练4（例证段）讲练版（10期）  

【微写作】作文系列训练5（干货篇）师生版（10期）  

【微写作】前作之鉴 后文之师（2022全国乙卷作文）师生版  

【微写作】揭秘高考 高分作文的特点（含针对性训练）  

【微写作】九天之际，安放安属？——“问天实验舱”  

【微写作】八字对句 黄金标题（分主题）  

【微写作】建团100周年 素材及命题示范  

【微写作】高考 满分作文 是这样炼成的（议论文）  

【微写作】如何赢得 阅卷老师的芳心  

【微写作】跟着范文学写作（向高分作文致敬）  

【微写作】高考语文考场 材料作文 成文攻略（全集）  

【微写作】六篇例文 提升高考作文（高中版）  

【微写作】凤头 豹尾（打造高考作文高分首尾段）  

【微写作】跟着官媒学写作（主体性段落）  

【微写作】旁征博引 论证丰富（主体性段落）  

【微写作】删繁就简结构句 千淘万漉好标题（高频主题简析）  

【微写作】拟好筋骨句，美化分论点，作文有特点  

【微写作】筋骨句让高考作文 结构更清晰（高考作文例析）  

【微写作】横看成岭侧成峰（思辨类作文 竞争与合作例析）  

【微写作】灿烂文化 吾辈自强（素材积累+命题示范）  

【微写作】塑中国美，担复兴梦（命题示范）  

【微写作】 2021年感动中国人物 素材运用训练  

【微写作】 20年200则 感动中国人物素材 整理与运用  

【微写作】跟着《朗读者》学习美化作文语言  

【微写作】跟着《感动中国》颁奖词学写作（积素材 美语言）  

【微写作】中国诗词大会唯美 开场词赏析与训练  

【微写作】高考作文 哲理性语言 训练  

【微写作】语文微光 “跟着”写作系列（全）  

【微写作】跟着《人民日报》学写作（拟标题）  

【微专题】跟着《人民日报》学写作（练结构）  

【微写作】跟着《人民日报》学写作（学语言）  

【微写作】跟着《感动中国》学写作（积素材 美语言）  

【微写作】感动中国人物素材 整理与运用  

【微写作】感动中国人物素材 运用训练  

【微写作】20年200个感动中国素材 分类精编  

【微写作】20年200则感动中国颁奖词精编  

▍声明  
▍本文所用部分图文、音视频有来自网络，PPT和word由语文微光制作，文字内容版权归原作者所有，如有侵权烦请告知，我们会立即处理。  

如果您要使用或转载上面图文，请联系语文微光(微信号yuwenweiguang2)，谢谢！  

点开阅读原文查看语文微光精彩链接




标题：中小学记事类作文 ||写作方法+好句好段+名家范文  
作者：未知  
学会记事，是记叙文写作最起码的基本功。德国著名作家歌德曾经说过：“一个人只要把一件事情说得很清楚，他也就能把许多事情说清楚了。”可见一个人说清楚一件事情的重要性。  
日常生活中，无论是自己所经历的事情，还是我们眼睛所看到的诸如跳绳、拔河等事情，虽然都是平凡小事，但都关乎我们的成长，构成我们成长的阶梯，因而都可以成为作文的素材。  
美国著名作家马克·吐温说：“真实的事情比虚构的故事更稀奇，这是因为虚构的故事必须符合可能性，而真实的事情却不必顾及这一点。”在他看来，无论事大事小，真实最重要。  
学会记事，应从自己亲身经历或亲眼目睹的事情写起。无论事情大小，只要我们能将其写具体，写深刻，就是好文章！  
写作点拨  
一、交代清楚事件的要素及过程。  
要让读者明白文章写的是什么人，在什么时候、什么地点发生了怎样的事件，一般要按照事情发展的顺序去写，力争把事件的前因后果、来龙去脉写清楚。  
⭐  
课文借鉴  
那天我又独自坐在屋里，看着  
窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落  
（用环境描写烘托了“我”悲观绝望的心情）  
。母亲进来了，  
挡在窗前  
（“挡”是母亲有意的动作，母亲怕“我”看到落叶凋零的萧条景象而触景伤情，从而加重消极情绪）  
：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。  
“什么时候？”  
“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。  
“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起：“那就赶紧准备准备。”  
“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”  
她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿，她比我还敏感。她又悄悄地出去了  
（通过对母亲神态、语言和动作的描写，把一个慈爱、善解人意的母亲形象呈现在读者面前）  
。  
点评：  
这段文字写的是母亲央求“我”去看菊花一事，从“我”独自坐在屋里，母亲进来到出去的过程交代得既清楚又完整，从而凸显出母爱的缜密、细微。  
二、突出所叙述事件的重点。  
写作时不能泛泛地描述自己生活中的许多事情，应选择一件或几件较有代表性的事例来写。要注意重点部分要详写，写具体，给读者以深刻的印象：次要部分要略写，或不写。  
⭐  
课文借鉴  
后来发生了分歧：我的母亲要走大路，大潞平顺；我的儿子要走小路，小路有意思……不过，一切都取决于我。  
我的母亲老了，她早已习惯听从她强壮的儿子；我的儿子还小，他还习惯听从他高大的父亲；  
（同是一个“我”，在母亲眼里是“强壮”的．在儿子眼里则是“高大”的，写出了“我”在两代人心中的地位，为下文“我”体会到重大的责任感作铺垫。）  
妻子呢，在外面，她总是听我的。  
一霎时，我感到了责任的重大，就像民族领袖在严重关头时那样。  
（表现了“我”有着强烈的责任感。）  
我想找一个两全的办法，找不出；我想拆散一家人，分成两路，各得其所，终不愿意。  
我决定委屈儿子了，因为我伴同他的时日还长，我伴同母亲的时日已短。我说：“走大路。”  
（“我”的决定反映出“我”对母亲的尊重和孝顺。）  
点评：  
分歧是散步过程的重点，作者写“我”面对分歧而采取的决定，则是重中之重，毕竟“我”是处于家庭的核心地位，上有老，下有小。基于自己陪伴儿子的时间还很长而能陪伴母亲的时间已经不多了的考虑，“我”决定走大路，这不仅反映了“我”对母亲的尊重，也体现了中华民族的传统美德——孝顺，所以，作者将之置于突出地位。  
三、对事件的感悟力求深刻。  
适当的议论和抒情可起到点明和深化主题的作用。在叙述事件之后，应进行必要的议论或抒情，点明自己对事件的看法和感想，以此来深化中心，揭示主题。  
⭐  
课文借鉴  
这样，我们就在阳光下，向着那菜花、桑树和鱼塘走去了。  
到了一处，我蹲下来，背起了我的母亲，妻子也蹲下来，背起了我们的儿子。  
（第一个“蹲”写出了“我”对母亲的尊重和爱护，第二个“蹲”写出了妻子对儿子的体贴和呵护。）  
我的母亲虽然高大，然而很瘦，自然不算重；儿子虽然很胖，毕竟幼小，自然也很轻。  
但我和妻子都是慢慢地，稳稳地，走得很仔细，好像我背上的同她背上的加起来，就是整个世界。  
（这句话从字面上看，写出了“我”和妻子走得非常小心，因为走的是小路，唯恐哪一步有闪失；实质上揭示了中年人要对生活有一种使命感。）  
点评：  
这段文字在叙述的基础上，这种表达由此而引发的人生感悟：中年人要对生活有一种使命感，因为中年人肩负着承前启后的责任，对继承和发扬中华民族尊老爱幼的传统美德起着桥梁和纽带作用。从而起到了点明和深化主题的作用。  
思维发散  
1.  
写一件有趣的事，  
如：  
想起那件事就令我捧腹大笑。事情发生在前几天，那天晚上我们一家三口坐在桌前吃晚饭，一件意想不到的事情发生了，鹦鹉从笼子里飞出来了，多亏我眼明心快发现了它，它这时正悠闲的在窗台上散步呢！我顿时呆若木鸡，我想：我明明把鸟茏关好了啊！它怎么会飞出来呢？过了半天我才想起来要做什么，一场人鸟之战开始了……  
2.  
写一件高兴的事，  
如：  
在星期六的一天里，爸爸妈妈带我去美丽的银滩玩耍。我高兴极了。到了银滩，正好碰到退潮，海水“哗哗”地往下退，只有浪花还时不时的回头像舍不得离开似的，我高兴地追赶着那洁白的浪花。不知不觉，太阳快下山了。喧闹的海滩渐渐平静下来，只有海鸥还照映着余辉。我提着满满的一桶“战利品”高兴的回家了。  
3.  
写一件快乐的事，如：  
那是一个阳光明媚的中午，我在我家楼下的草坪上玩。这时，我看见很多小朋友在路上溜冰玩耍。我很羡慕，决定也要溜冰。于是，我对妈妈说了我的想法。妈妈马上就答应了，并带我到家乐福买了一双我心爱的天蓝色的溜冰鞋……经过一番勤学苦练，我终于领略到了成功的喜悦。  
4.  
写一件后悔的事，如：  
那是上学期的一天。晚上，我和同学王靖宇吃完晚点，很早就回到了寝室。那时寝室里一个人也没有，我和王靖宇觉得很无聊，于是就决定精心策划一个恶作剧  
……  
这件事后，我曾多次想给杨老师讲，可是我没有这种勇气。每当我回忆这件事的时候，我都会感到非常后悔，感到对不起夏明聪，对不起老师，对不起同学们对我的信任。这件事也给了我一次深刻的教训，让我明白了该怎样做人。  
5.  
写一件值得骄傲的事，如：  
那一天，我一时心血来潮，要到母亲卖农药的店里去玩。说来也巧，母亲刚好有事要出去一下。可是，正是营业期间，也不能关门啊。我一想，我都真么大了，也应该尽己所能帮助父母了。于是，我就自告奋勇当上了小小营业员。不一会儿，妈妈回来了，我向妈妈讲述了事情的经过，也询问了我介绍得对不对，妈妈说对了，而且，还夸我很能干。我很骄傲，因为我长大了。这件最值得我骄傲的事，我会一直记得的。  
6.  
写一件意想不到的事，如：  
经过紧张的复习，我自信满满的去参加了数学“奥赛”的决赛。卷子发下来，我先浏览了一遍。顿时，长长的出了一口气——这张卷子实在是太简单了！当铃声响起的时候，我便开始提笔疾飞。不一会儿，这张卷子上的所有题都被我“解决”掉了。这时，我便信心满满的拿起卷子，心不在焉的检查起来。检查了一会儿，我实在是耐不住性子了，开始玩起了笔。好在这时候，铃声打响了。当老师宣布收卷时，我便第一个交了卷，胸有成竹的走出了考场。第二天，当我与老师对了答案后，只考了80分，这个分数实在是太低了！……这次失误，实在是令我意想不到。但是，这次失误也给了我一个教训：无论做什么事，都要尽心尽力的做，否则再简单的事都会因为你的麻痹大意而以失败告终。  
名家赏析  
一件小事  
铁凝  
十五岁那年，我很迷恋打针，找到母亲一位在医院工作的朋友做老师，向她学会了注射术。  
（交代一件小事发生的时间以及事情的起因。）  
自从我学会了打针，便开始期盼眼前有病人，不论是家人或外人。我备齐针具，严格按照程序一次次操作着。一天，有位邻居来找我，说她每天都要去医院注射维生素B12，我若能为她注射，便可免去她每天跑医院的麻烦。  
我愉快地接受了她的请求。  
（叙述事情经过的开端：接受邻居的请求，为她注射。）  
这位邻居本是天津知青，因病没有下乡，大约在天津又找不到工作，才到我们的城市投奔她的姨母，并在一家小厂谋到了事做，她好像是那种心眼儿不坏，但生性高傲的姑娘，学过芭蕾，很惹男性注意。这样的邻居求我，弄得我心花怒放。  
（补叙邻居的情况，表达“我”兴奋之情。）  
每日的下午，我放学归来，便在我家像迎接公主一样迎接我的病人。一连数日，事情进行得都很顺利，我的手艺也明显地娴熟起来。熟能生巧，巧也能使人忘乎所以乃至贻误眼前的事业。这天我的病人又来了，我开始做着注射前的准备：把针管、针头用纱布包好放进针锅（一个小饭盒），再把针锅放在煤气灶上煮。  
煮着针，我就和病人聊起天来，聊着小城的新闻，聊着学生的前途。不知过了多久，我才突然想起煤气灶上的事。  
（描述事情的发展：只顾和邻居聊天，忘了  
煤气灶上的事  
。）  
有句很诙谐的俗语形容人在受了惊吓时的状态，叫做“吓出了一脑袋头发”，这形容正好用于我当时的状态。我已意识到我受了很大的惊吓，那针无疑是大大超过了要煮的时间。我飞奔到灶前关掉煤气，打开针锅观看，见里面的水已烧干，裹着针管的纱布已微煳，幸亏针管、针头还算完好。  
我不想叫我的病人发现我被吓出的“一脑袋头发”和这煮干了的针锅，装作没事人似的，又开始了我的工作。我把药抽进针管，用碘酒和酒精为病人的皮肤消过毒，便迅速向眼前那块雪亮的皮肤猛刺。谁知这针头却不帮我的忙了，它忽然变得绵软无比。我一次次往下扎，针头一次次变作弯钩。针进不去，我那邻居的皮肤上，却是血迹斑斑。我心跳着弄不清眼前到底发生了什么事，但注射的失败是注定的了。这实在是一个大祸临头的时刻，唯有向病人公开宣布我的失败，我才能尽快从失败里得以解脱。我宣布了我的失败，半掖半藏地收起我那难堪的针头，眼泪已噼里啪啦地掉下来。  
（继续描述事情的发展：注射失败。）  
我的邻居显然已知道背后发生了什么事，穿好衣服站在我眼前说：“这不是技术问题，是针头退了火，隔一天吧，这药隔一天没关系。”  
邻居走了，我哭得更加凶猛，耳边只剩下“隔一天吧，隔一天吧……”难道真的只隔一天吗？我断定今生今世她是再也不会来打针了。  
但是第二天下午，她却准时来到我家，手里还举着两支崭新的针头，她像什么事情也没有发生过一样，微笑着对我说：“你看看这种号对不对？六号半。”  
这次我当然成功了。一个新的六号半，这才是我成功的真正基础。  
（交代事情的高潮：  
一个新的六号半，  
“我”  
成功了  
。）  
许多年过去了，每当我因为一件小事的成功而飘飘然时，每当我面对旁人无意中闯下的“小祸”而忿忿然时，眼前总是闪现出那位邻居的微笑和她手里举着的两支六号半针头。  
（说明一件小事对“我”的影响。）  
许多年过去了，我深信她从未向旁人宣布和张扬过我那次的过失。一定是因了她的不张扬，才使我真正学会了注射术和认真去做一切事。  
（由事及人，揭示一件小事的深远影响。）  
点评  
以事写人，人因事显。  
作者通过自己小时候学打针的故事刻画了一位善良的邻居，这位邻居用自己的不张扬保护了一个孩子的自尊和自信，从而让读者从中品味出一个人立身处世的境界，那就是“不张扬”。  
以小见大，具体深刻。  
本文所写虽是一件小事，但作者的着眼点却在对“我”未来人生影响这一大处，以清新、质朴的语言，通过具体细致地描述，深从而刻地揭示出一件小事的非凡意义。  
经典示例  
💯好句  
★看着妈妈眼角的皱纹，头上的白发，我突然明白，妈妈也像橘皮一样，一直呵护着我和妹妹，而且妈妈的那一层无形的蕴涵着爱的橘皮更大、更厚……  
★学校领导已三令五申，禁止住校生到校外买早饭。不过“上有政策，下有对策”，如果这一小措施就能管住他们的话，怎么能对得起老师要我们“灵活变通”的教导？  
★没过多久，子鱼气喘吁吁、满头大汗、背着一个笨重的大书包的身影出现在教室门口的那一刻，全班爆发出热烈的掌声，整齐而响亮。  
★当子鱼把一份份早饭交给“委托人”时，她交的不仅仅是早饭，更是信任，她完全没有顾及私利，并且冒着迟到记名的危险。  
★他拖着他那一条残疾的腿向前爬着，终于，他够到了，够到那双新靴子，我看到他露出欣慰的笑容，眼神里有一团火，一团炽热的火，终于，他扶起双拐，直起身，向前走去，有风呼呼吹着他的背影，却始终吹不灭他身上的那团火。  
★小店的粥看上去普普通通，却很有特色，吃起来，那米粒便如丝般柔滑地游进口中，通向五脏六腑，暖意一下子在全身散开来。  
★不知是有意安排，还是巧合，我又遇见了那个小男孩，甚至就排在了小男孩儿的身后，但转念一想：今天终于可以用我这双“火眼，金睛”揭开心中的谜团了，想到这，内心不禁一阵窃喜。  
★查寝的老师还没来，寝室里可热闹了！你唱一句，我吼一通，唱之不足，还蹈之舞之，那场面，就像是举行“舞林大会”一般，各位室友登台献艺，各显神通。  
★在厨房里噼里啪啦地忙了几个钟头，把厨房弄得天翻地覆以后，我的八菜一汤也新鲜出炉了：糖醋排骨、豆瓣鲫鱼、金钩冬瓜、鱼香茄子、凉拌三丝、鱼片皮蛋汤……都是爸爸喜欢吃的菜。  
★几位“混世魔王”正在苦心研读课本，真难为他们了，这样好学的场面要是让他们的父母看见了，保准感动得热泪盈眶。  
★历史老师踩着铃声走进教室，微微一笑，缓缓地发出不可违抗的命令：“把历史书、历史练习册、笔记本统统收下去，测验开始！”  
★沿着红色跑道，我缓步跑着，像体育冠军们披着国旗举着奖杯那样兴奋，我高举着手中的“海宝”，头脑里回想着老爸那话：“试试吧，不试怎么知道自己不行？”  
💯好段  
★我吃力地在操场上跑着，红色的塑胶跑道仿佛化成火焰，烤得我汗流浃背。我大口大口的呼吸声比耳边的风声还要大。  
★我猛地坐起来，咦？奇怪，枕巾怎么湿了？哦！原来是一场梦。爸爸打开灯，忙问：“怎么了？”我说没事。妈妈过来一看，说：“还没事呢，瞧，脸上还挂着泪珠呢！”我扑进妈妈的怀里，说：“我做了一个可怕的梦，梦见你和爸爸离婚了！”“没事，梦和现实是相反的。”妈妈说。  
★妈妈依旧笑着，嘴巴咧得大大的，有点儿夸张，她看着我的眼神也充满了慈爱：“丫头，慢慢吃，小心烫啊！我再去给你挑几个大的出来。”说完妈妈又转身走进厨房。妈妈掀起锅盖，一团白色的水雾瞬间升起，烟雾蒙蒙之间，妈妈的脸愈加苍白，看起来真令人心疼。妈妈喜欢笑，每当我做错事情时，妈妈并不责骂，只是狡黠地微笑，瞳孔里射出异样的光芒，照亮我的全身，让我瞬间愧疚，并下定决心改过。  
★我六七岁那年，干过很多“惊天动地”的“英雄事”，其中有一件事最能表现出我的“英雄气概”。一次住在姥姥家，姥姥和妈妈一块做饭。等做完菜后，便是熬汤了。姥姥把佐料和水放入锅里后，就和妈妈回了大屋，以至于忘了我这个“英雄”。大约二十分钟后，我估计汤熬好了，便十分吃力地打开锅盖（因为姥姥家的灶台非常矮），迎面而来的热蒸汽着实令我有些气恼。但“逆境出人才”（其实充其量只是难受点），我不大的脑袋里冒出了一个伟大的想法……不一会儿，姥姥来了，她掀开锅，“谁把锅灰放汤里啦？！”……  
★纸是包不住火的，妈妈很快知道了这些事。无奈的老师把她叫到学校，把我的情况一五一十地告诉了妈妈。当妈妈找到我的的时候，我正在教室的一角，沉醉于武侠小说的）J光剑影之中，幻想着行侠仗义的江湖生活。妈妈的目光落在我急忙掩饰的双手上，满怀着失望与哀伤；我绝望地看着妈妈，说不出一句话来。我跟随妈妈回了家，心中默默地等待着一场暴风雨的来临。然而，妈妈给予我的却是一场语重心长的谈心。母亲的话很严厉，那话语，虽逆耳，可是我得承认，的确有道理，它能帮助我走出误区，带给我希望，带给我阳光。  
★在校学习劳累，回到家，一股香气扑鼻而来，诱我飞奔到厨房，看到妈妈正在煮鱼汤，香菜被妈妈切得粉碎，撒在鱼背上，香味更浓，正要喝时，“洗手了吗？”妈妈笑着问我，我赶紧去洗手。我回来时，热气腾腾的鱼汤已被妈妈盛起。我趴在桌子上，埋头猛喝起来。有了这鱼汤的滋润，一身的疲劳也就消失了。  
★突然，有呼噜声从远处传来，糟了！一同学睡着了！语文老师侧耳倾听，东寻西找那隐藏的“声源”。不好发现了！只见他“奋袖出臂”跨步上前，揪起该同学的耳朵，给了他一个“满堂红”。该同学揉着惺忪的睡眼，吓得“两股战战”，眼泪夺眶而出。气得七窍生烟的老师坐在讲台上，一声令下：“自习！”接着我们便是等待等待再等待，等待铃响呀！  
★打水漂儿，就是找几块瓦片儿，顺着水皮儿撒向远处，瓦片儿就会像蛇一样地窜走，河面上立刻出现一长缕的波纹儿，非常好看。玩打水漂的高手，可以撤出十几米远，有的还带着嗡儿嗡儿的响声。如果有几个人同时在玩，无形之中就要比试一番高低，那一阵阵的笑声、喧闹声伴随着水漂儿的响声，在河岸上悠悠地回荡。  
★然而我们的试验还是没有成功。不到两天时间，火柴盒里的蚂蚁们全都逃得无影无踪。我也终于明白，蚂蚁们是不愿意被关起来的，它们宁可在墙角、路边和野地里辛辛苦苦地忙碌搏斗，也不愿意在人们为它们设置的安乐窝里享福。对它们来说，没有什么比自由的生活更为可贵。  
★孩子们都喊了一声，急急逃跑。这使鹅追得更快了。我吓得脚也软了，更跑不快。这时，带头的那只老雄鹅就“啪嗒啪嗒”地跑了过来，“吭，吭”，它赶上了我，“吭，吭”，它张开嘴，一口就咬住了我当胸的衣襟，拉住我不放。在忙乱中，我的书包掉了，鞋子也弄脱了，我想，它一定要把我咬死了，我就又哭又叫，可是叫些什么，我当时自己也不知道，大概总是这样叫吧：“鹅要吃我了！鹅要咬死我了！……”  
💯好开头  
1.  
概括总领  
童年就像熟透的樱桃，经不起咀嚼，只要轻轻一咬，那甜甜的腻腻的蜜汁便会从你的嘴角流下，让你完全陶醉在它里面。在我的眼里，童年的一切都是那么明丽。童年的天儿特别蓝，童年的水儿特别清，童年的花儿特别艳，童年的桑葚又特别的甜，童年的我总是那么好奇而又顽皮，以至留下许多幼稚而又有趣的事来。  
2.  
暗示下文  
刚踏入小巷就闻到一股熟悉的香味，那是玉米的香味。我情不自禁地停下了脚步，呼吸着这沁人心脾的玉米香，然后迫不及待地朝家的方向奔去。  
3.  
聚焦镜头  
嘈杂的菜市场，一组令人不堪入目的镜头深深刺痛了我：一位30岁上下，虎背熊腰的鱼商，利索地从带着浓烈腥臭味的水池中捞起一条鱼。那可怜的小生命，如梦初醒般惊慌失措地在那大汉的手中吃力地挣扎着，挣扎着……带着几分同情，我竟莫名地察觉到，那双眼睛，那双如孩童般天真无邪的眼睛，正愣愣地望着我。  
4.  
情境导入  
冬天的风很冷，呼呼地吹着，像刀子一样刮在我脸上，钻进衣服、围巾、手套的缝隙里。街上没几个行人，不知是不是因为下过雪，整个世界都显得格外安静。我一声不发地低头走着，可心却像慌张的小鹿一样乱撞，看着留在鞋子上的雪花屑，感觉鞋子像是在平安夜因为贪吃糖果而弄脏小脸的孩子。脑海里放映着刚和爸妈争吵的场景。我努力做个乖孩子，却仍被他们误解，似乎只有争吵才是我能表示不满的方式。我心湖上泛起一点点不满的涟漪，又有风钻进脖子里了，凉凉的。不禁打了个寒战，我不停地往手上哈热气。  
5.  
埋下伏笔  
从上中学起，我开始喜欢独守小窗，享受一个人的清静。我窗外的风景其实是很不起眼的。因为它就是那么一堵离我的窗仅5米多的老墙，一堵年久失修的灰褐的高墙。可谁说砖石冥顽不化呢？时间久了，我竟与它有了感情。  
6.  
开门见山  
不知不觉中，老爸的47岁生日要到了，我想要做一次孝顺的乖乖女，为他好好过个生日。  
7.  
由此及彼  
“零……”数学课的下课铃声总算响了。“起立！”“老师再见！”54个“木头桩子”齐刷刷地向数学老师鞠躬，并都以“蒙娜丽莎”般的微笑目送数学老师走出教室。数学老师前脚刚跨出教室，“历史运动”立即由地下转入桌上。  
💯好结尾  
1.  
巧妙点睛  
怎么样，这两件事都很有趣吧。其实，每个人的童年都有很多美好的东西，这些都是我们成长过程中最美好的回忆，想起来都是别有滋味的。  
2.  
凸显强调  
现在想起这件事来，我还有些忍俊不禁。那淘气、顽皮的模样仿佛依然还在昨天，依然那么清晰，那么有趣。只是从那以后，做任何事，我都多了一个心眼。  
3.  
感悟收束  
妈妈浓浓的爱意，使我感觉到有一股暖流流进我的心田，顿时暖意融融。以后无论我身处何方，这股暖意都会滋润着我。我相信，妈妈的爱不但香飘千里，而且还传至万里。无论我走到哪里，妈妈的爱都会—直陪伴着我。  
4.  
假设明旨  
如果宽容是五彩花，我要轻轻地掬一朵，将它的花瓣洒向世界的每一个角落，让它发芽，生长，开花……只要我们互相宽容理解，友情会变得更加绚丽。  
5.  
回放定格  
我惊讶地站在原地，像是看过一场最激烈的搏斗一般，他的背影在我瞳眸中被定格成了一棵腊梅树，怒放着火一般的腊梅，成为一道永恒的风景。  
6.  
水到渠成  
爷爷回到座位上，打开“红包”，把存折从“红包”中抽出来，颤抖着打开，喃喃地说：“这下可减轻儿女们的负担了，这新农保就是没有围墙的敬老院啊！”  
7.  
归纳作结  
在校园里，我收集了许多快乐的记忆：有在教室中与杜尧斗嘴的快乐；有在食堂中“行窃”的刺激；有在寝室中 “同台竞技” 的乐趣……不经意间，快乐充满了我的心房，温暖的感觉油然而生，让我久久不能忘怀！  
佳作示范  
那一刻，我难以忘怀  
叶曼  
真不知撞着了哪路神仙，面对化学老师出的实验题，我竞陷入尴尬。因为有了“她”，才在“山重水复”之际，柳暗花明。(开头仿佛神来之笔，巧妙设下悬念，有吸引力。)  
那次上化学课，老师请人到讲台上做实验。我高高地举起了手，老师点了我的名字，并让“小麻雀”来协助我。我心想，她是只绣花枕头，榆木脑袋不开窍。唉，运气不好呀，今天做实验，只能靠自己了!(欲扬先抑，竭力写她的“笨”，心理描写细腻生动，为下文张本。)  
我和她快步来到讲台。  
一切静悄悄的，老师和同学都目不转睛地注视着我们。窗外，桃花绽开，鸟儿“啾啾”地叫着，我无心欣赏。(虽然只是几笔景物描写，也有力地渲染了温馨的气氛，烘托人物愉悦的心情。)  
我迅速取出一支试管，用镊子夹取几块黑色氧化铜，放在试管口，慢慢竖直试管，让它们轻轻滑至管底。  
她手脚挺快，为我取出了稀硫酸和胶夹滴管。我拉紧橡胶乳头，再将其伸入稀硫酸中，硫酸被吸上来了，我将胶头滴管悬在试管正上方，慢慢拉紧胶乳头。一滴滴硫酸无色透明，黑色氧化铜变魔术似的变成了蓝色!  
她笑了，笑得那么真诚、友善。老师赞许地点点头，同学们发出“啧啧”的赞叹声，我觉得自己俨然是一个化学家，窗外鸟儿欢快地唱着歌，我快飘飘然了。(神情描写使人物形象栩栩如生，跃然纸上，也有力地突出了文章的主旨——合作。)  
接下来……糟了，接下来该做什么?由于前面太顺，太兴奋，我的思维都搞乱了。  
茫然不知所措。我想，如果是“小机灵”来协助我，就不会尴尬了，而此时的“小麻雀”一定帮不了我。唉，运气不好呀!我有些手忙脚乱，不敢看讲台下同学一眼。老师还在等待，有几个同学等不急了，在下面开起了小会。我脸上火辣辣的。(精彩的心理描写，形象地刻画出“我”内心变化的过程，细腻而生动。情节上，再次抑，不仅使情节再次生波澜，而且丰富了文章内容，强化了文章主旨。)  
“接下来应用氢氧化钠呀。”她小声地耳语。要命关头，她一语惊醒梦中人。顿时，思维闸门渐渐打开。我舒了一口气。她投来询问的一瞥——意思是“我配合着做行吗”，我微微一笑。于是她熟练地将氢氧化钠滴入试管，蓝色溶液果真变成了老师所要制得的蓝色沉淀!  
我和她都笑了。应和着窗外更加悦耳的鸟呜声，一种极有力的声音在我心头回荡：成功需要合作，合作需要信任。（对偶工整，富有哲理）在热烈的掌声中，我思索着……（意蕴深长，言尽而意不止。）  
点评  
巧设悬念，一箭双雕。  
这是一篇以记事为主的记叙文。作者开头先巧设悬念：  
面对化学老师出的实验题，我竞陷入尴尬。因为有了“她”，才在“山重水复”之际，柳暗花明。既起到了引出下文的作用，又  
调动起读者的阅读兴趣。  
曲折叙述，揭示题旨。  
正文描述一次化学课上“我”和同学合作做实验过程：刚开始“我”觉得她  
“笨”，帮不了“我”什么忙，可正当“我”为一时的成功而沾沾自喜、忘乎所以时  
，却忘了接下来该怎么做，幸亏她的提醒，“我”才终于明白过来，使整个实验得以顺利完成。如此一波三折的叙述，  
不仅  
引人入胜，  
而且  
起到了深入揭示合作之重要的作用。




标题：2023年高考作文「全国7套卷」优秀范文17篇
作者：语文阅刊
做自己的主人
文/ 蒋灵 蒋灵
我们是幸运的，生在这个最好的时代。过去人们常说：一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。也有人常常感慨：我赢得了所有，唯一赢不过时间，因为时间永远不可能重来。而这个美好的时代，帮助我们停格生命最美好的瞬间，助力我们最大限度地利用生命有限的时间，去干出最有意义的事情，实现生命最美好的梦想。
随身携带一部手机，我们就可以记录生命最快乐、最幸福，抑或生命最黯淡、最沮丧的时刻，定格美好、观照失落，重新定位自己，找到人生最坦荡的路径；随手打开电脑，我们就可以与这个世界无缝接轨，把遥远的空间距离消弭于无形，把遥不可及的过往拉回到当下。这是科技的力量，亦是时代给予我们的最美好的馈赠。
科技带给我们无数的便利，赋予我们无穷的力量，可有人借助它，更好地掌控了时间，活出了最好的自己，但也有人因此迷失，成了时间的仆人。我想，在这个美好的时代，我们应当利用科技的力量，做自己的主人。
科技是我们通向价值之门的骏马，不应是左右我们人生的主人。一机在手，成为了无数人生活的全部。
地铁上充斥着手机的玩乐，工作中处处可见手机的奴隶，朋友聚会被手机娱乐主导，家庭温馨被手机信息霸占……“一机看世界”带给了我们短暂的快乐，却殊不知它在无形中成为了我们精神的“鸦片”，我们有限的生命被它一点点榨取，失去了应有的光华，变得宛若“行尸”。李子柒利用它，向世界传播了中国文化；樊登利用它，教会了人们怎样热爱阅读；丁真利用它，宣传了家乡之美，带动更多的人热爱家乡、建设家乡……科技不应是我们的主人，它应是我们通向价值之门的骏马。
生命只有一次，不为外物所左右，做自己的主人。时代如何发展，科技如何进步，我们逝去的每分每秒，只能定格，不能重来，因而，我们更应懂得利用，懂得珍惜，清楚自己的人生方向，学会做自己的主人，才不负生命的意义。这世界太多的美好值得我们去追逐，与家人的团圆，与友人的畅谈，为梦想拼搏的汗水，为社会奉献的可敬……这一切的一切，才是时间教我们应做的事情。“年难留，时易损。”（意思是年少的时光一下子就过去了，留不住，时间很容易流逝，也指时光不会因为我们有很多事情要处理而稍留片刻。出自南朝·谢惠连）无数运动健儿，深知这个道理，在无数日日夜夜，甘愿把自己关在运动场，咬牙坚持，刻苦训练，才能站上世界最高的领奖台，让祖国的旗帜在荣耀的云端飘扬；无数科研团队，深知这个道理，才会甘愿把自己关在实验室里，夙兴夜寐，殚精竭虑，用自己有限的生命时间，去换取祖国科技事业的强大和民族复兴的希望……生命短暂但如此美好，怎值得天真的浪费？怎能不自我主宰？
感恩科技的力量，感恩这个时代，感恩这有限的生命，让时间做我们“最美人生”的见证。这个时代带给我们的幸福太多太多，当成功的喜悦无从表达，它可以用一张照片、一段VCR，帮助我们永久留存；当失败的苦闷无从排解，它可以用最短的时间，载我们去到最想去的地方，领略最美的风光或体验最释压的快乐，甩掉不安，重新上路；当这一生的旅途需要回望，它可以历久弥新，让我们知道曾经来过，所有的一切，都在发生，尽在眼前，从未远离。
其实我们已然拥有着所有，掌控着所有，做自己的主人。
做时间的主人
文/贺同祥
小时候常被父母和老师教训，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟”，意思是要我们抓紧时间努力学习，不要等老了后悔。
长大后也逐渐懂得了“少年易学老难成，一寸光阴不可轻。”的道理，不能浪费时间，要实现自己的理想，必须抓紧时间让自己变得更好，才能抓得住来之不易的机会，才能有能力在社会上立足，才能成为同行者中的佼佼者！
常常听人感叹：时间过得太快，不知不觉就老了，不知不觉就开始健忘了。
随着社会的进步和科技的发展，我们种田不用耕牛犁田和人手插秧与收割了，一切都使用机械化；我们出行也不再只是走路、自行车和绿皮火车，可以开车、坐地铁高铁和飞机；想见一个人也不用苦巴巴地跑到他跟前去诉说思念与深情，一个视频就可以搞定；想吃美食了，也不用跑到饭店或者自己动手去做了，美团外卖让你想吃啥就能吃到啥。
按道理，随着科技的发展，我们的时间应该更多了才是。生活应该更休闲，有更多的时间陪伴家人，做自己喜欢做的事情，幸福指数应该更高才对。然而，现实却是否定的。
我看到的是：设计师有加不完的班，IT男有写不完的程序，老板有忙不过来的应酬与酒局，医生有做不完的手术，老师有备不完的课案与改不完的作业，孩子们有写不完的作业与上不完的课外辅导班。几乎每个人都在感叹时间不够用，恨不得有个分身。
那么时间去哪儿了呢？科技发展了，干啥都效率高了，为什么我们反而陪父母孩子的时间却越来越少了，孩子自由玩耍的时间也越来越少了，情侣们约会看电影的次数越来越少了，我们想干点自己喜欢的事情也越来越难了。
每个人都在奔波，为赚更多钱而奔波，为孩子能考上更好的学校而奔波，为升职加薪而奔波，为做更多的生意为拉到更大的订单而奔波，为评上更高的职称而奔波。
时间还是那么多的时间，一年还是只有365天，为什么随着科技的发展，我们却越来越累了？是我们掌握了时间，还是时间掌握了我们？我们真的应该深深思考一下了！
在有限的时间里，多做一些有意义的事情吧！在有限的人生里，我们不能太被金钱和物质量化！
我们应该多花些时间多些做对国家和人民有益的事情，国强了生活才能安稳；我们应该多花些时间去陪伴家人，父母、孩子与兄弟姐妹都是这辈子修来的福分，要懂得珍惜拥有；我们要多花些时间去维护并保持自己的健康与爱好，只有身体与思想同步前行，人生才能越来越精彩！
钱不用赚太多，够用就行！别把所有的时间都搭在房子车子与个人的面子上！
好好规划自己的时间，好好规划人生该走的路，但不用太机械化，我们要学会做时间的主人，自己的人生自己的路得学会自己去掌握方向与节奏！
有句话说得很好“时间就是流沙，你抓得越紧，它溜得越快。”但愿我们都能在岁月的长河里，能轻松过好每一天，能活出自己想要的样子，活出不一样的精彩！
做时间的主人
文/老史说说
曾经有个一个传说，据说在先秦。掌权者把太阳用竹竿支起来，延长白昼的时间，让那些百姓给他修长城。这只是一个传说，修起一道万里长城，很多的人力物力，还有漫长的时间。现如今，高楼大厦平地起，动车高铁满地跑，从某种程度上，时间已经被人类掌控，我们已经做了时间的主人。
一个人要做时间的主人，要靠自身的努力。自身的努力，学习是最稳固的基础。科学技术可以引导社会的发展，作为一个社会的个体，自我的发展，也离不开对科学技术的学习与运用。而对科学技术的学习与运用，靠的是我们自身的坚持与努力。升入一个好的大学，学好科技知识，找到一个好工作，做一项深入的研究，给自己一个稳固的生活，本身就掌控了时间，本身就是时间的主人。对个人，对集体，对社会，都是一个合格的贡献者。
一个集体要做时间的主人，靠的是决策者的智慧，和对人才的重视。改革开放之后，对国外技术的引进，我们的汽车业有了很快的发展，但是我们自己的技术，很难超越先进的国家。
2023年，汽车行业的一匹黑马，走入了世界前列，那就是我们完全国产化的比亚迪汽车。新能源。汽车经济的发展，让比亚迪汽车看到新的契机。决策者集聚了大量的人才，和物力，致力研发新能源汽车，在新能源汽车行业，比亚迪实现了弯道超车，在新能源汽车方面，战胜了许多从业者，抢在了时间前面，成为了时间的主人。
一个国家要想成为时间的主人，必须重视科技的发展。虽然有人说科技无国界，但是高精尖的技术，是没有人白白相让的。美国控制我们的芯片，就是这个道理。没有任何一个人会把自己的武器献给对立者。靠勤劳我们可以富起来，但是我们要强大，必须要靠科学技术。而重视科学技术，不是一种空白的口号，而是靠我们的政策。我们要重视教育，重视人才，重视于对科学技术产业的扶持与培养，我们不仅仅需要中国制造，我们更需要的是中国创造。只有这样，我们才能够做世界的主人，才能够完成我们的中国梦。
特别是我们这些年轻人，我们必须要做时间的主人，用科学技术武装我们自己，对自己，对家庭，对社会，对祖国，做出我们应有的贡献。
掌控自我，才能善用世界
文/周广慧
善用技术的人能更好地掌控时间，被技术支配的人则被时间奴役和掌控。
造成这种被技术支配、丧失对时间之把握的现象，恐怕端在对自我的掌控不足。因此我建议，要不断强化自我修为。因为掌控自我，才能善用世界。
《庄子》说，要“物物而不物于物”。我想，用物、役物而不为物役使，靠的是清醒的自我认识和自我掌控。要先明晰物我关系，然后以我为主，对外物甄别取舍，合者则用，否者舍弃。
技术本是我们用来改变世界、改善生活的，但如果认识不清、驾驭不当，不能审慎对待技术，就可能倒持太阿，反伤自己。
比如工业化时代初期企业主为效率而效率，出现了《摩登时代》中流水线将人异化的奇特现象。当人仅仅作为工具而存在、被物化，也就降低了幸福指数，自然生产效率也可能因此而暗中下降，这岂不反而伤害了企业？在计算机技术大幅提高生产力的同时，也有一部分人迷失自我，沉溺于各种电子游戏和视频中难以自拔。
这些不能自控的人，难道不是已被技术和时间异化和奴役？而原子能技术的进步，则使得一些愚昧的人盲信原子弹可以解决一切问题，他们甚至都不考虑可能肆意扩散的核污染，这岂不又是被物所奴役？
但我想，技术带来的各种目迷五色的新奇，恐怕只能算一个诱因，最根本的原因是自我掌控的丧失。当人们为物所诱，固然能获得暂时的快乐，然而这种浅层快乐带来的满足感是稍纵即逝的，为了降低随之而来的挫败感和弥补接下来的空虚，需要更高频率的刺激。如此周而复始，人的挫败感越来越强，自信越来越稀薄。
其实不止技术、物质需要认真对待，各种思想、管理方法都应审慎对待。
当享乐主义思想盛行，古巴比伦和罗马就衰落了。当刘骏、刘子业沉溺酒色，刘宋王朝就政变迭起。当高洋、高演和高湛耽于肉欲，北齐就江河日下，最终被当初的弱国北周殄灭。当乾隆惑于所谓的“盛世”表象，清朝就更加保守封闭。与其说清朝毁于外敌侵略，不如说毁于盲目自大，毁于统治者对自我掌控和时局判断之能力的丧失。而这种愚昧昏惑，又使得他们在列强面前完全失掉了自信，更谈不上像日本那样利用时局，改弦更张，而后自强自立了。
失掉自我、被外物支配，害莫大焉！
因此，不论面对何种情况，作为新时代的新青年，我们一定要增强定力，掌控自我，善用世界，为这个时代积极做出自己的贡献。
以开放包容之精神 奏时代发展之凯歌
“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻碍别人的路，也不会让自己行得更远。”新中国成立至今，我们披荆斩棘，从一个贫穷落后的国家跃升为世界第二大经济体，综合国力大幅度提升，人民生活水平持续改善，我们能够取得如此瞩目的成绩，与开放包容的品质密切相关。立足新时代，唯有保持和发扬开放包容的精神品质，才能吹响新时代蓬勃发展的嘹亮号角，实现中华民族伟大复兴的梦想。
开放包容的精神是个人取得成功的必备品质。“互相补台，好戏连台；互相拆台，大家垮台”。廉颇负荆请罪，蔺相如不计前嫌，两人共同谱写了一段“将相和”的佳话。庞涓嫉妒孙膑的才能，陷害孙膑想要置其于死地，最终反而落得身败名裂的下场。蔺相如和庞涓都是非常有才能的人，但他们的结局却大相径庭。不难看出，一个人想要获得成功，必须要有开放包容的精神。一个人如果能够以开放包容的心态去对待他人，那么他的人生之路必将越走越宽广。反之一个人如果嫉贤妒能，失去开放包容的心态，势必会走入人生的死胡同。
开放包容的精神是国家长远发展的必然要求。“狭路相逢，共存者胜”。一个国家和民族想要取得长远的发展，也需要具备开放包容的精神。唐太宗李世民在位期间，任用贤臣，无论是汉族还是异域番邦，只要有真才实学就能得到重用，最终出现了“贞观之治”的盛世局面。与此形成鲜明对比的是，晚清政府实行“闭关锁国”的政策，拒绝接纳国外先进的科技和文化，最终陷入落后就要挨打的局面。
开放包容的精神是孕育“百家争鸣，百花齐放”繁荣景象的土壤，唯有通力合作，才能长远发展、携手共赢。
开放包容的精神是实现经济全球化的必由之路。开放带来进步，封闭必然落后。过去数十年，经济全球化为世界经济发展提供了强劲动力，国际贸易和投资等经贸往来，植根于各国优势互补、互通有无的需要，拓展了互利合作空间。实践充分证明，经济全球化是人类社会发展必由之路，是推动世界经济增长的引擎；开放合作则是增强国际经贸活力的重要动力，是推动世界经济稳定复苏的现实要求，是促进人类社会不断进步的时代要求。只要我们顺应历史大势，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，才能让经济全球化更好造福世界各国人民。
“一花独放不是春，百花齐放春满园。”时代车轮滚滚向前，无论是个人、国家还是国际想要长足发展，都需要有开放包容的精神，唯有如此，才能化戾气为祥和，化恩怨结同盟，相互扶持、和谐共融，创造更加美好的明天。
和而不同各千秋，美美与共可繁荣
旭哲
多少次，我们于春景中流连乃至“沉醉不知归路”；无数次，我们于星河中徜徉以至“神游其中，怡然自得”；多少回，我们于不同文明的形态中漫步终至“三月不知肉味”。究其原因，春景万紫千红而形态各异，星辰数以万计却不一而同，文明形态各异却独一无二。由此可见，世界之美，美在和而不同，更在美美与共，交流互鉴。
和而不同，是世界得以多彩的根本立足点。在自然的生存法则里，一切生物都无法挣脱生物链的困囿。无论谁处于食物链顶端，他都懂得万物的多样性才是自己生存的最佳保障。所以，他在获取生存资料的同时又充分尊重了生存资料的多元和多样性。
如此，自然界才以特定的规律盛衰有常、四时轮回；如此，万物才凭借既定的规则繁衍生息、绵延不绝。《礼记·中庸》中言：“万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流；大德敦化。此天地之所以为大也。”此言得之。
美美与共，是世界得以精彩的核心价值。人类从自然界中走出，创造了属于自己的生活空间——社会。只是在我看来，人类作为万物之一，对自然界最大的继承就是和与不同的道德遵循。《国语·郑语》载曰：“夫和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水、火杂，以成百物。”正是基于此，人类才以自己独特的的智慧创造了不同的文明形态，中华文明，埃及文明、印度文明、希腊文明、巴比伦文明、雅典文明；渔猎文明、游牧文明、农业文明、工业文明……正是这不同的文明形式孕育了不同的民族和国家，这些不同的民族和国家又以各自独特的文明样式织就了世界文明的姹紫嫣红。
交流互鉴，是世界得以持续繁荣的保证。李斯《谏逐客书》中言：“是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。”纵览中华五千年文明史，从丝绸之路的开辟到汉唐盛世的出现，不难看出，正是华夏民族始终坚持开放包容的胸怀去拥抱世界文明，才造就了中华文明的繁荣昌盛；从清末的闭关锁国到“两半社会”的悲惨后果，让中华民族再次坚定“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富”的正确认识。“一带一路”的伟大倡议，既是中华文明拥抱世界文明的身体力行，也是中华文明力图丰富、繁荣世界文明的初心和信念。
可惜的是，总有一些不明其理者，以为自己才是那个人上人，自己创造的文明才是唯一先进的文明。拿着自认为先进的文明以救世主的身份到处宣扬，强行输出，意图取代、消灭“落后”的文明。“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。”只有共举文明之灯，世界才不会有黑暗；只有携手同行，文明之路才会越走越宽，越走越远。
习总书记在2019年亚洲文明对话大会上说：“人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。认为自己的人种和文明高人一等，执意改造甚至取代其他文明，在认识上是愚蠢的，在做法上是灾难性的！如果人类文明变得只有一个色调、一个模式了，那这个世界就太单调了，也太无趣了！”每一种文明都应该有自己的生存空间，每一种文明都应该值得尊重，每一种文明都值得其他文明学习和借鉴。
作为文明的创造者和拥有者，我们应该也必须摒弃傲慢和偏见，秉持和而不同的理念，推动不同文明交流对话、和谐共生，让世界文明的百花园永远花花不同，朵朵生艳，美美与共。
故事如斯好
长沙市第一中学 郭丹
日月经天，江河行地，大道周行而无迹，人事纷沓却留雪泥鸿爪以待春秋之笔。故事悠悠如斯，君可知椟中珠玉几何？
王国维曾言，“能写真景物、真感情者，谓之有境界”，“有境界则自成高格”。好故事又何尝不是如此？故事好，好在见真性情，立真风骨，不矫作，不伪饰。故事里真实的呐喊和哭泣，远比精修的笑容更令人动容。天地有常，人生浩瀚，浸泡出的故事外具血肉丰满的躯壳，内含酸甜苦辣的味素。好故事发乎真，达于心。如蒲松龄录《聊斋》，笑鄙陋之人不辨顽艳；狐言画皮，斟人心深浅。
韩少功讲《马桥字典》，从泥土里刨出来的故事，根系连着大地，风雨牵动肚肠，每一页都能咀嚼出饱满的汁液。更有平凡人的故事，无论是《人世间》历史缝隙里渺小如尘埃的疼痛喜乐，还是《梁庄》苍天之下的式微和生长，那些无处安放的乡愁和栖惶，都被故事真诚接纳和抚慰。
好故事有力量，千载之下生气凛凛，那些有趣的灵魂突破次元，如黄钟大吕撞击心灵。《史记》研血入墨，以竹简的倔强，对峙青铜的胁迫，为所有伤痕累累却不肯摧眉折腰的灵魂提供攻守的剑盾。汉时十三将士守孤城，“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌”，时至今日，将“清澈之爱”献给中国的戍边勇士再现“魂魄毅兮为鬼雄”，敬仰故事的人，终于成了后世的敬仰。《人类群星闪耀时》，折戟沉沙的探险队，穷困潦倒的作曲家，人类的勇气和才能总能划破蒙昧，聚微光为繁星，照亮每一个夜行人的眼眸。故事的力量可以使沉睡者苏醒，踬踣者刚强；也能使人们的渴望不止于餐桌上的牛奶、面包，更放眼山海、碧落和自由。这力量既给人西西弗斯般的痛苦，也带来垒山不止的幸福。所谓“兴观群怨”，不管你面对故事是流泪、微笑还是愤怒，总之绝不会让灵魂粗鄙或干枯。
“神话从未发生过，但它总在发生着。”坎贝尔这句话道明一个真相:人迹可以诞生神迹。好故事也与之类似，故事现场是否真实存在其实并不重要，重要的是它是否真实的激荡起情感海啸，真实地召唤过理性回归，真实地引领着价值上升。好故事的作用如同引渡，把我们从昨天渡到今天，从此岸渡到彼岸。而我们每一个人，既是过渡者，也是摆渡人。如果说风浪是上帝给的，那么船也是。我们要思考的是，如何做一个称职的掌舵人，穿过时间的河，渡向新的好故事。
庆幸的是，我们所乘之船，历经风雨而无畏，渡尽劫波更从容。我们的故事以河流为源头，向星辰迈进。如果说历史都是当代史，那么故事无非今朝事。只要我们所见者真，所知者深，所行者正，不忘故事，善谋新事，华胥一支如椽笔，定当铺陈出黼国黻家伟故事。
书写青春故事，讲好中国故事
长郡中学 焦子薇
“我们都有一种使命，那就是成为一个故事的一部分。”马丁·路德·金如是说。我们不仅要成为好的故事的一部分，更要在书写个人青春故事的同时，讲好中国故事。
什么是好的故事？为了夺人眼球、赚取流量而罔顾事实真相的报道，为了标新立异、剑走偏锋而违背公序良俗的文章，这样的故事，绝不是“好的故事”。“好的故事”，必然是崇真向善尚美的故事，它们给人以积极振奋而非消极颓丧的力量，它们给人以温暖启迪而非冷漠蒙昧。正如鲁迅先生《好的故事》一文中所说：“我在蒙胧中，看见一个好的故事。这故事很美丽，幽雅，有趣。许多美的人和美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷。”
我们这个民族，从来就不缺少好的故事。从远古时期的神话传说到春秋战国的诸子百家，从记载世间百态的唐人传奇到表现市井文化的宋代话本，从元代丰富多样的散曲杂剧到明清时期喜闻乐见的四大名著……好的中国故事早已成为中华优秀传统文化中一个必不可少的组成部分。
进入革命时期，中华民族涌现了一大批前赴后继、救亡图存的革命英雄的故事；步入新时代，中华民族经历了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，我们谱写了一个个动听的故事：改革开放时期春天的故事、社会主义现代化建设的故事、平凡生活中无数个奋斗者的故事……
有了好的故事内容，我们还需要创新传播形式，讲好中国故事。近年来，我们在创新故事表达形式方面进行了不少有益的探索。《舌尖上的中国》采取“以味诱人，以情动人”的表现手法，在这里，食物不仅仅是一个美食符号，更是一个展示中华民族勤劳、智慧、勇敢、坚韧等优秀品质的文化符号；《典籍里的中国》聚焦中华优秀文化典籍，从中甄选最值得讲述的优秀传统文化作品，以“文化节目+戏剧+影视化”的方式，讲述典籍的成书、核心思想以及流转中的闪亮故事，让书写在典籍里的文字“活”起来，展现中国智慧、中国精神和中国价值。
中国外交部部长秦刚曾说：“当今中国正日益走进世界舞台中央，我们比以往更容易上热搜、被围观，但我们手中麦克风还不够多、音量还不够响，舞台上还有不少麦霸，关于中国的噪音杂音还不少。”提升中国国际话语权，讲好中国当代故事，我们义不容辞！
时光荏苒，岁月如歌。我们从听故事的人逐渐成长为讲故事甚至写故事的人。在这个大有可为的时代，作为青年的我们又将如何讲好中国故事，努力创造好的中国故事？习近平总书记曾寄语广大文艺工作者：“要立足中国大地，讲好中国故事，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。”作为开创未来的主力军，我们定当不负嘱托，挺膺担当，奋楫扬帆！在书写个人青春奋斗故事的同时不忘讲好中国故事，传播中国声音，发扬中国精神！
天地英雄气，千秋尚凛然
襄阳市庞公学校 周明波
天地玄黄，宇宙洪荒；巍巍华夏，屹立东方！盘古开天，三皇五帝；春秋战国，天下归一！秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚！伟大领袖，指引方向；英雄人民，创造辉煌！长江的惊涛，黄河的巨浪，见证中华民族的历史源远流长；广袤的平原，巍峨的高山，讲述中华英雄的故事代代相传！
垓 下 曲
垓下泥沼，尸横遍野。
乌江渡口，项羽如铁塔般凝视对岸，汉军的呐喊已然清晰！耄耋梢公深情相劝：“楚霸王，江东虽小，地方千里，众数十万，瞬时可王！愿大王急渡！”项羽长叹，微睁含泪双眸，遂笑意灿然，铁语铮铮：“人生一瞬，霸业难成！籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，籍何面目南渡而见江东父老？力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝！”
剑锋，划断经脉，一个英雄的名字闪耀汉简唐铭，一段传奇的故事流传大江南北！宁肯站着死，绝不跪下生，青史留英名！生死瞬间，西楚霸王项羽用生命诠释了勇猛刚强和铁血悲歌！
正 气 歌
北国荒漠，残阳如血。
大都城外，天祥如石像般矗立刑场，行刑的时刻已然临近！元相孛罗狞笑而言：“文天祥，进则富贵，退入地狱；降则为相，不降瞬死！”天祥昂首，深情回拜南方，遂目光如炬，叱声如雷：“人生一瞬，英名万世！祥乃大宋状元宰相，顶天立地，生是宋人，死是宋鬼，砍头何所惧哉！人生自古谁无死，留取丹心照汗青！”
刀影，划落夕阳，一颗不屈的头颅震响华夏山岳，一腔殷红的热血洒落神州河川！
贫贱不能移，威武不能屈，富贵不能淫！生死瞬间，状元宰相文天祥用生命诠释了赤胆忠心和高风亮节！
虎 门 颂
广州城外，艳阳高照。
虎门海滩，林则徐如泰山般屹立礼台，销烟的命令即将下达！英美洋鬼号啕哭泣：“林钦差，手下留情，高抬贵手；不烧则谢，烧则等死！”则徐捋须，俯身三拜京师，遂怒目圆睁，响彻海疆：“人生一瞬，华夏留名！徐乃大清御赐钦差，定国安邦，岂怕你洋寇坚船利炮！我炎黄子孙终会驱除鞑虏，国富民强！苟利国家生死以，岂因祸福避驱之！”
令旗，划破长空，一团雪白的烟雾冲向九天苍穹，一片雷鸣的欢呼响彻南国海疆！胸怀报国志，敢灭洋夷威，扬我中华魂！生死瞬间，中华英雄林则徐用铁骨诠释了砥柱中流和碧血丹心！
英雄非无泪，不洒敌人前！男儿七尺躯，愿为祖国捐！上下五千年，纵横史册间，我中华多少顶天立地的须眉男儿，多少坚贞不屈的巾帼女杰，抛头颅，洒热血，书写了无数惊天地泣鬼神的传奇故事！天地英雄气，千秋尚凛然！英雄的故事，必将激励我华夏儿女，勇毅前行，实现我中华民族的伟大复兴！
讲好中国故事，传递中国力量
襄阳四中语文老师 肖文灿
“事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？”一千年前，东坡的反诘蕴含着求真辨伪的旨趣，至今仍闪耀着质疑求实的光辉。然而，一千年后的今天，人类民族之林中的少数国家却罔顾事实，打着“自由、民主”的旗号，对他国的发展评头论足、指手画脚，甚至肆意抹黑他国形象。
此情此境，发人深省：如果世界舆论始终掌握在西方手中，巍巍华夏的真实形象将无法自塑！当此之时，唯有借助国际舆论的传声筒，主动发声、善于发声，讲好中国故事，才能向世界传递真实而磅礴的中国力量。
讲好自强不息、厚德载物的中国故事，向世界传递华夏民族的自信力量。
“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”五千年文化，三千年诗韵。我们的文化，从来没有断流。从四书五经到唐诗宋词，从诸子百家到知行合一。中华文化如同一个儒雅内秀的翩翩君子，以信步度闲庭，魅力无限、风光无两。
数千年来的传统使含蓄成为了刻在中国人骨子里的涵养，然而要想讲好自强不息、厚德载物的中国故事，就必须摒弃“酒香不怕巷子深”的错误思想，把我们的典籍推介出去，让中华古籍走出国门，向世界传递中华民族的自信力量！
讲好革故鼎新、天人合一的中国故事，向世界传递华夏民族的发展力量。
“守正不守旧，尊古不复古。”创新是推动发展的第一动力。无论是上世纪的改革开放政策，还是本世纪的“一带一路”战略；无论是“生态文明”，还是“乡村振兴”；都是中国共产党领导中国人民进行的适时而正确的选择。这些为实现中华民族伟大复兴事业而施行的举措，理应被“远亲和近邻”了解，而不应被不怀好意的人误读。想要讲好革故鼎新、天人合一的中国故事，可以利用网络媒介，分享今日中国之图景，向世界传递中华民族的发展力量。
讲好讲信修睦、亲仁善邻的中国故事，向世界传递华夏复兴的和平力量。
“小人党而不群，君子群而不党。”现如今，逆全球化思维抬头，“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时有可能会发生，当此之时，中国这艘巍巍巨轮如何才能躲开暗礁、破开巨浪，顺利抵达现代化的光明彼岸呢？行胜于言，中国已经用实际行动讲好了讲信修睦、亲仁善邻的中国故事。无论是帮助埃塞俄比亚修建东部非洲的第一条高速公路，还是帮助马尔代夫修筑第一座跨海大桥，亦或是帮助白俄罗斯第一次拥有了自己的汽车制造业……这一切的一切，都在向世界传递中华复兴的和平力量。
“内圣而外王，强大而温和。”中国式现代化之路既是一条和平崛起的道路，也是一条展示中国形象的道路。正在复兴的中华民族，如果能讲好中国故事，就能更好地向世界传递多元而温暖的中国力量！
讲好中国故事，争做有为青年
襄阳五中语文教师 刘传海
小小故事，尺寸之间，蕴含丰富传统，见证峥嵘历史，呈现时代万千，彰显大国风范。我们正处于百年未有之大变局的时代，伟大时代孕育伟大故事，美丽中国需要精彩讲述。生逢这盛世，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，讲好中国故事，争做有为青年，是我们矢志不渝的追求！
大国泱泱，大潮滂滂。党的二十大报告提出：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”吾辈青年，不要小瞧故事的力量，动人的故事，犹如悦耳的音符，可以疗愈伤痕；深刻的故事，好似空谷足音，可以启迪心智；振奋的故事，譬如晨钟暮鼓，催人奋进！
吾辈青年，当奋发有为，将一波波中国声音、一帧帧中国画面、一个个中国故事讲述传播出去，向世界展示真实、立体、全面的中国。
讲好中国故事，传承传统文化，是华夏儿女应尽之责。习总书记说：“如果没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路。”我们不能在外来文化之风的侵袭下迷失了自我，要讲好中国故事，借助这东风推陈出新，把传统文化推出国门！
从汉服复兴到故宫文创成为爆款，从《中国诗词大会》大火到《唐宫夜宴》出圈，从李子柒古风视频风靡海外到彭传明植根乡村复活非遗技艺吸粉无数，传统文化一次次刷新我们的认知、亮瞎我们的双眼。木心曾说：“人类文化的悲哀，是流俗的易传、高雅的失传。”曾几何时，韩流入侵，无数年轻人趋之若鹜，男子汉不再是帅气的标准；曾几何日，日本动漫火爆全球，无数粉丝为之疯狂，水墨丹青竟赛不过二次元的光芒。我们的传统文化有取之不尽的灵感、用之不竭的素材，吾辈青年，要大胆创新，勇于实践，将这些优秀的文化推介给世界四方。冬奥会上，二十四节气化身为倒计时，令人眼前一亮，向世界展示了中国人的浪漫；海外社交视频上，阿木爷爷把木工手艺拍成视频上传，令人叹为观止，向世人展示了中国人的智慧；戈壁大漠里，樊锦诗将现代数字技术应用到文物保护上，呈现出3D视觉效果，令人赞不绝口，向世界游客展示了传统与现代的碰撞······中华文化源远流长，吾辈青年大有作为，理当肩负历史使命，坚定文化自信，传承文化血脉。
讲好中国故事，坚定道路自信，是炎黄子孙应守之义。一个国家，一个民族，对自己所走的道路有着坚定的信心，才可能不断创造奇迹，才可能不断讲出动人心魄的故事。
去年，八达岭长城下，两条铁路在此交汇，一条是一百年前詹天佑打破“中国人不能自建铁路”断言而修建的“争气”路，一条是作为2022年北京冬奥会配套交通工程的京张高铁。从时速35公里到350公里，京张铁路见证着一个国家的发展，一个民族的觉醒，折射出中国道路的成功，这条道路，就是中国特色社会主义的道路！
在前进的路上，还有不少坎坷和挫折，但没有什么困难能够难倒我们奋发有为的青年。建国之初，苏联撤走所有援华专家，我们靠自己的努力研制出了第一颗原子弹；美国不让中国参与国际空间站，于是我们自己设计建造了自己的空间站，打破封锁的这支团队，平均年龄只有33岁；贸易战正酣之际，华为公司攻坚克难，突破封锁，成功研发自主可控的MetaERP系统，摆脱了对外部环境供应商的依赖。鲁迅曾言：“我们这个民族，自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人。”革命尚未成功，吾辈青年颇可作为，理当不负时代，不负国家，不负人民，讲好中国故事，走好中国道路。
青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年代表希望，青年创造明天。复兴伟业，正需要吾辈青年不断奋斗才能实现。吾辈青年当立大志、成大才、担大任、勇做时代的弄潮儿，讲好中国故事，传承传统文化，坚定道路自信，在实现中国梦的伟大实践中放飞青春，书写人生华章！
人“静”其才，为正天下
“安静一下，不被打扰。”
“静”之一字，有《大学》云，“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”物如此，事犹是，人亦然。夫人之所处，宇宙之大，品类之盛，游目骋怀间，难免眼花缭乱，难以尽视听之娱，故静以修身，至虚极，守静笃，慎思之，方能行远自迩，为正天下。
后疫情时代，“内卷”“丧文化”“孔乙己文学”等社会现象，无不折射着新时代的阴影。这片阴影遍布时代的角落，遮掩青年的视野，引起了人心的阵痛。正当如此，青年需要学会与“静”相处，静以修身，净以除杂，与自己做一场心灵的旅行。
以“静”寻“净”，复得返自然。自古以来，便流传着靖节先生不为五斗米折腰，挂冠隐逸的佳话。
他寄情山水田园，隐居世外，观依依墟里烟，听鸡鸣桑树颠，结庐人境，遗世独立。诚然，久在樊笼里，我们有太多的身不由己，但陶潜之风，却是吾辈青年当瞻仰学习的范式，寻一朵娇花，聆听花苞绽放的呢喃；拂一缕清风，纵揽盈袖暗香，青年若能弄花香满衣，摒除杂念，方能人“静”其才，行远自迩。
以“静”寻“劲”，独钓寒江雪。“孤独”，人生之常态也，长路漫漫，正如《淮南子》中记载的大禹一般，化为熊，惭而去，最终，一任那自心流漫的大潮淹没自己。却也有人孤舟蓑笠，竹杖芒鞋，于江雪之间独钓，钓起了无声万籁，钓起了与孤独对抗的千帆。青年亦如此，我们哭着降临世界，在独处的哭声中，寻觅泪水的韧劲，在孤独中沉淀，培植精神的沃土，笑着走向永恒。
以“静”寻“竞”，万类霜天竞自由。狄更斯说，“这是最好的时代，也是最坏的时代。”然，我们正处于变革的时代，日新月异，百舸争流，AIGC与元宇宙、ChatGPT人工智能、“价格刺客”、数字经济等社会百态，无不加大了我们的精神内耗，在这时代嬗变、阵痛之下，我们更要守住本心，立时代潮头，勇做百年未有之大变局的“弄潮儿”，学会在“静”中理解、接受、思考、进取，厚积薄发；在“静”中体察自我，洞察变化，竞得属于青年自己的一抹生机。
静听水无声，在润物之中博学笃思；静观山无棱，在沉淀之中踔厉奋发。新时代、新生活、新青年，吾辈当把握“安静一下，不被打扰”的机遇，做人生成长路上的“顺势者”，兴衰往复，皆不足为惧，于沉寂中固守，于浮华中炼心，洞见自己，跃动未来。
百年新征程，建功新时代。我，我们，穿行在中国的大地上，感受时代跃动的脉搏，寻一方心灵的净土，在“静”中凝望，感受一颗颗跨越时空的心，裹挟生命的力量，终会抵达最近的“诗与远方”。
是故，人“静”其才，且能人尽其才，方能行远自迩，为正天下。
于无声处听惊雷
古人常说，静以修身，俭以养德。对于生活在快餐化时代的我们来说，可谓是感触颇深。从慢到快，多的是热点新闻的裹挟，少的却是从安静中寻求前行的力量。在快时代，也许我们更应该学会慢下来，静下来，培养于无声处听惊雷的勇气和智慧。
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。
青年的成长路上，既是喧闹的，也是孤独的。在我们一生的黄金年代，我们拥有着很多鲜花和掌声，却也承受着成长过程中的困顿迷茫。事实证明，有些路注定是需要一个人走的。从小镇做题家到如今的航天英雄，需要多远的距离？桂海潮用他36年的独处与坚守告诉了我们答案。从云南偏远的小山村到成为最年轻的31岁博导，桂海潮身体力行，告诉年轻人一个道理，谁说寒门难出贵子？静下心来，努力沉淀自己，或许有一天你也能拥有厚积薄发的勇气。
在这个满屏推崇、羡慕精英教育的时代。他的故事给无数迷茫的普通人，一个坚定的答案，读书真的可以改变命运。
是那些无数个独自读书到深夜的时光支撑起了一个少年前行的梦想。在大多数孩子热衷玩乐的时代，他把一切可利用的时间，都花在了学习上。也许，他的世界是无声的，但我们却从他心底触到了惊雷的力量。他承受着安静带来的孤独，也必将会收获安静带来的荣光。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
远离城市的喧嚣，独自坚守着与古文物为伴的清欢，这是敦煌莫高窟壁画修复师李云鹤交给时代的答卷。众人皆在浮世中沉沦自己，唯有他，踽踽独行，从宁静与孤独中创造不朽的价值。
这位86岁的老人面壁60年，修复莫高窟壁画3000平米，时间是宝藏也是敌人。而他却选择沉淀时光，在浮世中前螳臂当车，安静做好一件事。1962年，当李云鹤第一次打开161号洞窟的大门时，130号洞窟壁画的修复问题，比想象中更严重。李云鹤想到了把即将坍塌的壁画层钉回去，这样的“土办法”，在当时拯救了一批珍贵的文物。如今，得到妥善修复的130号洞窟，已向游客开放多年。而当年留下的技术经验，也被李云鹤成功运用到其他壁画修复工作中。
也许，时代的洪流总会滚滚向前，科技发达的今天，各种流量短视频充斥于生活中。我们每天被各种千奇百怪的新闻所吸引，已经很少有人能安静看完一本书，认真做好一件事，似乎失去了思考的能力。但历史会证明，有一些孤独与坚守能从冰封的尘土里开出十万朵怒放的蔷薇。
众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。
作为新时代青年的我们，身处于信息化，网络化时代，很容易就人云亦云，失去本心。所以，于无声处听惊雷也不失为一种智慧。我也坚信，在这流量充斥的时代，吾辈青年更应当修身养德，笃行道义，方能砥砺前行。
续航
一台真真正正的作用显著的无人机，不在于其精美装饰，不在于其昂贵价格，真真正正重要的是其综合性能，续航能力便是一大亮点。
推而广之，一个人、一个国家、一个民族，要真正地创造辉煌，就一定要有坚持不懈的续航精神。要吃得了苦难，受得了磨打，只有这样才能在广阔的蓝天里行稳致运，一步一个脚印，到达胜利的彼岸。
为青春续航，要心里有梦，眼里有光，手里有才。君可见，中国首款隐形战斗机--歼20总设计师杨伟天生色弱，却发奋学习，年仅15岁即考上西北工业大学，毕业后毅然决然从事战斗机研制事业，助推我国的航天事业更上一层楼。神舟十六号航天员桂海潮将航天梦扎根在心底里，不懈奋斗二十载，数不尽的动手操作，数不尽的日日夜夜，终于踏上了梦寐以求的太空征途，在自己的领域里发光发热。
陈独秀说：“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。”大好的青春时光，是每一个中国青年确立梦想的最佳时期，是每一个中国青年增长才干的最佳时期，是每一个中国青年创造未来的最佳时期。“须知少年凌云志，曾许人间第一流。”中国青年自当奋发图强，用汗水礼赞青春，用奋斗践行誓言。
为民族续航，要将个人奋斗深深融入民族复兴之中，要时刻准备着投入中华民族伟大复兴事业之中。中华文明上下五千年，每一代先贤都赓续着中华文明的血脉。而现在，时代的接力棒到了我们手中，我们自当不负先辈所托，书写更加壮丽的中国篇章。君可见，人民总理周恩来年少时就立下为中华之崛起而读书的宏大志向，过草地，爬雪山。内则把人民放在心上，矢志不渝为人民服务；外则温文尔雅，全心全意为国家利益而奋斗。鞠躬尽瘁，死而后已！中国女排在奥运赛场上勇创辉煌，为国家拿下了数不尽的荣耀，而金牌与胜利的背后是日日夜夜的魔鬼训练。她们用汗水诠释了真真正正的女排精神。女排精神是时代精神的象征，是为民族复兴而奋斗的生动号角。
现如今，中华民族比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，目标就在眼前，我辈青年当以此为靶，以已为弓，冲破一切阻碍，为中华民族伟大复兴奉献所有。“续航”二字，既是对个人前途的展望，也是对民族未来的憧憬。唯愿吾辈青年，充实自己，给自己续航，同时也为国家、为民族续航。
亮相
人生中的亮相时刻，无论是庄重的仪式，还是日常的瞬间，都在我们心中留下了深深的印记。就像戏曲演员的登场亮相那一刹那，虽然短暂，但却令人难忘。
记得那是我初中时的国旗讲话，我作为学生代表，要向全校师生发表讲话。我清楚地记得，当我走向讲台的那一刻，心中涌起了一种前所未有的紧张和激动。我感觉到自己的心跳加速，手掌出汗，但我还是坚定地站在了那里，挺胸抬头，完成了我的亮相。
当我开口说出第一句话时，我听到自己的声音如此坚定而有力，仿佛不是我自己的声音。我看到台下的老师和同学都在认真地听着，他们的目光让我感到一种责任感，但同时也让我更加自信。我向他们汇报了我的研究成果，讲述了我的感悟和体会，那一刻，我感觉自己就像是一位真正的演讲者。
我畅想自己的另一个亮相时刻是我大学时期的新产品发布会，这是我人生中的高光时刻。作为一家新创企业的创始人，我知道这次的发布会对我而言意义重大。我准备了很久，对每一个细节都反复推敲，直到完美无瑕。当发布会正式开始的时候，我感觉到自己的心情既紧张又兴奋。
我走上了舞台，向大家介绍了我们的新产品，我清晰地记得当时的每一个细节：我的语气坚定，语言流畅，甚至在面对突发问题时也能冷静应对。当我在台上展示我们的产品时，我感到自己已经超越了自己，我感到自己变得更加成熟和自信。
每一次的亮相时刻，都是我们成长路上的一次历练。在这些时刻中，我们学会了面对挑战，学会了自信地展示自己，也学会了如何承担责任。这些经历让我们变得更加成熟和自信，让我们在未来的道路上更加坚定地前行。
无论是舞台上的亮相，还是生活中的亮相，都让我们感受到了人生的多姿多彩。
百年的潮浪 青年的担当
守我河山，保我家园，是二十世纪初青年的担当；壮我国力，富我人民，是建国初期青年的担当。百年间风起云涌，穿过山海浩荡，而今生逢盛世、巨龙腾飞，吾辈亦当肩负时代赋予的使命，修炼当代青年的担当。
习近平总书记说：“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”国家的繁荣、政治的昌明、科技的进步有赖于一代代青年的接续奋斗和勇担重任。而青年应如何成长、怎样成为一个有责任能担当的人，青年周恩来给了我们答案：与有肝胆人共事，从无字句处读书。
回望历史细数当下，朝代的更迭、恢弘的伟业绝非一人能为、更非一人之功。从五四风雷的大街小巷高呼“外争主权，内除国贼”的爱国学子，到改革开放时期“团结起来，振兴中华”的有为青年，再到重庆山火“一方有难，八方支援”的青春力量。在为国为民的征途上，身旁总有勇于担当、志同道合的伙伴。
与知己并肩，互为映照，共促共进，看清彼此肩上的责任，应知吾道不孤。
今日之中国，读书已非难事，而读懂厚重的大地与深邃的星空亦是我们的使命。有字之书易懂，无字之书则需躬行品读。“敦煌的女儿”樊锦诗奔赴一场跨越千年的旅途，留驻长愈半个世纪的岁月，只为守护莫高窟的辉煌、重现敦煌壁画的惊艳；“大山里的黄花”黄文秀绘就一幅乡村振兴的画卷，挥洒无怨无悔无畏的青春，只愿建设家乡，把希望带给父老乡亲；“天上的导师”桂海潮登上一艘前往“天宫”的飞船，见证数十年如一日的奋进，只因着迷于星河灿烂、梦想于飞上太空。
以实践为先，于书籍之外找寻现实的意义，回应时代的召唤，方可行稳致远。
携肝胆相照之人，读无字有益之书。
曾几何时，我们被父辈用坚实的臂膀庇护着，享受了幸福的童年和无忧的生活；时至今日，我们已寻得伙伴、投身实践，以笔为剑、以梦为马，向着自我的追求与民族的复兴砥砺前行。在与同窗的日夜苦读中提升自我、在对社会的实践学习中肩负重任。一代代青年终将直面属于自己的挑战，完成时代赋予的使命。
“花落进泥，泥长出莲/朵朵都有新的新鲜/若青春是生生不息的循环/只因芬芳与浪漫/我以青春敬华年/为我深爱的山河与炊烟。”父辈的答卷已然写就，属于我们的未来正徐徐展开。我们要像青年周恩来那样“为中华之崛起而读书”，也要肩负起中华民族伟大复兴的重任。
歌且唱，风且扬；承先贤，报国疆。我听见百年的潮浪翻涌，我勇挑青年的担当前行。
撑起一支长篙
文/上海市育才中学 丁施亮
一个人乐意去探索陌生世界，“仅仅”是因为好奇心？
怎么会！
凯撒说：“我来，我看，我征服。”阿姆斯特朗说：“我的一小步，人类的一大步。”凯撒的利益也好，阿姆斯特朗的荣誉也罢，只要有一个理由，让人们看出抵达“陌生世界”的人不是出于“好奇心”，就能简单自然地作出判断：错！
这道理易理解：一是太绝对，常识告诉人们但凡绝对的事情大多不靠谱；二是作为喜新厌旧的物种，人类探索未知，很可能只是对业已熟知的世界感到“围城”般的厌倦；更重要的是第三点，“陌生世界”提供了新机遇、新利益。
但问题的麻烦之处却正好在此：否定“仅仅”容易，“仅仅”之外的真相却不容忽视：一个人探索陌生世界，好奇心的重要性异乎寻常！
道理也很简单，好奇心定义了人之为人的本性。达尔文以来的一百多年，人们对进化驱动力的共识是：人类与大猩猩之类灵长类动物共有三个驱动力：食物、繁衍和安全，而人类却独另外一个——好奇心。
让我们设想这样一个场景：我们的远古祖先在一片宁静的乐土上生活，牧歌悠扬，岁月静好——天造地设的温度、气压、植被、种子、矿藏让他们富足而幸福。
问题是，他们中会有人乐意去“陌生世界”吗？大概率不会。因为，陌生世界意味着不确定性，意味着风险和危机，保守的应对之道，必然是泯灭投向陌生地方的好奇目光。正因如此，东方古国才会提倡“三年而不改父之道”，西方教义才会诅咒亚当夏娃偷吃“禁果”。对不确定性的恐惧，助长了因循守旧、画地为牢和不思进取。从这个意义上来说，好奇心对于人类探索未知世界的历史，实则是一部漫长且可歌可泣的人类精神成长史、抗争史。
房龙《宽容》序言中，描绘了一个让现代人隔膜而恐怖的“无知山谷”。这里，“守旧老人”对企图探索陌生世界的人们施以重罚。阴沉的背景之下，房龙借助寓言一般的故事展示了前赴后继的哥白尼、布鲁诺们的身影，让人感叹唏嘘。也许有人会说，那种探求陌生世界，属于迫不得已，谈不上“乐意”。但是，有什么好的标准，可以衡量处于山河破碎、生灵涂炭中的人们发起推动地球“流浪”这类对陌生世界的探索，到底是出于沉重的道德担当，还是出于“乐意”地拯救山河的壮怀激烈呢？
人“乐意”探索陌生世界，可以理解为出于征服的快慰、利益的回报驱使，也能用抵制生命意义的荒芜和逃离熟知世界的无趣作解释。但是，从生命成长的角度看，好奇心依然是永恒的重要原因。承认这一点，在人类探求未知世界业已取得重大成就的今天，依然具备重要的价值。
一百年前，多情诗人徐志摩咏道：“撑一支长篙，向青草更青处漫溯。”如今，面对“青草更青处”的陌生世界，理性而负责的我们，更应以百倍的热情，撑起好奇的长篙，勇敢地踏上探求的航程。




标题：朱自清经典散文集（中国名家经典集）  
作者：朱自清  

天地间第一等至情文学，白话美文的典范。朱自清是中国现代最著名的散文家之一，他的很多作品人们都耳熟能详，如《背影》《桨声灯影里的秦淮河》《绿》《荷塘月色》《匆匆》，对后世读者产生了深远的影响，并长期被各种语文教材选为课文。本书收录了朱自清的经典散文作品，包括近年来一些学者找到的佚文。  

上架时间：2021-03-01 00:00:00  
出版社：中国文史出版社  
上海阅文信息技术有限公司已经获得合法授权，并进行制作发行  

朱自清经典散文集（中国名家经典集）最新章节  
查看全部  
春  
白马湖  
春晖的一月  
房东太太  
加尔东尼市场  
文人宅  
巴黎  
莱茵河  
柏林  
荷兰